# Chapter 08 입출력장치
## 8-2. 다양한 입출력 방법
- 입출력 작업을 수행하려면 CPU와 장치 컨트롤러가 정보를 주고받아야 한다.
  - 그렇다면 장치 컨트롤러는 CPU와 어떻게 정보를 주고 받을까?
    - 크게 세가지 방법이 있다.
      1. **프로그램 입출력**
      2. **인터럽트 기반 입출력**
      3. **DMA 입출력**

### 프로그램 입출력
- **프로그램 입출력(programmed I/O)** 은 기본적으로 프로그램 속 명령어로 입출력장치를 제어하는 방법이다.
  - CPU가 프로그램 속 명령어를 실행하는 과정에서 입출력 명령어를 만나면 CPU는 입출력 장치에 연결된 장치 컨트롤러와 상호작용하며 입출력 작업을 수행한다.
- 메모리에 저장된 정보를 하드 디스크에 백업하는 상황을 생각해보자.
  - CPU는 대략 아래 과정으로 입출력 작업을 한다.
    1. '메모리에 저장된 정보를 하드 디스크에 백업한다'는 말을 '하드 디스크에 새로운 정보를 쓴다.'는 말과 같다. 우선 CPU는 하드 디스크 컨트롤러의 제어 레지스터에 쓰기 명령을 보낸다.
    2. 하드 디스크는 컨트롤러는 하드 디스크 상태를 확인한다. 하드 디스크가 준비된 상태라면 하드 디스크 컨트롤러는 상태 레지스터에 준비되었다고 표시한다.
    3. (1) CPU는 상태 레지스터를 주기적으로 읽어보며 하드 디스크의 준비 여부를 확인한다. (2) 하드 디스크가 준비됐음을 CPU가 알게 되면 백업할 메모리의 정보를 데이터 레지스터에 쓴다. 아직 백업 작업(쓰기 작업)이 끝나지 않았다면 01번부터 반복하고, 쓰기가 끝났다면 작업을 종료한다.
- 이렇듯 프로그램 입출력 방식에서의 입출력 작업은 CPU가 장치 컨트롤러의 레지스터 값을 읽고 씀으로써 이루어진다.
  - 그런데 CPU는 입출력장치들의 주소를 어떻게 아는것일까?
  - 정확히 말해 CPU는 장치 컨트롤러의 레지스터들을 어떻게 아는 걸까요?
    - CPU 내부에 있는 레지스터들과는 달리 CPU는 여러 장치 컨트롤러 속 레지스터들을 모두 알고 있기란 어렵다.
    - 그렇다면 아래와 같은 명령어들은 어떻게 명령어로 표현되고, 메모리에 어떻게 저장되어 있을까?
      > - 프린터 컨트롤러의 상태 레지스터를 읽어라
      > - 프린터 컨트롤러의 데이터 레지스터에 100을 써라
      > - 키보드 컨트롤러의 상태 레지스터를 읽어라
      > - 하드 디스크 컨트롤러의 데이터 레지스터에 'a'를 써라
        - 여기에는 크게 **메모리 맵 입출력과 고립형 입출력** 방식이 있다.

#### 메모리 맵 입출력(memory-mapped I/O)
- 메모리에 접근하기 위한 주소 공간과 입출력장치에 접근하기 위한 주소 공간을 하나의 주소 공간으로 간주하는 방법이다.
- 가령, 1,024개의 주소를 표현할 수 있는 컴퓨터가 있을 때 1,024개 전부 메모리 주소를 표현하는 데 사용하지 않는다.
  - 512개는 메모리 주소를, 512개는 장치 컨트롤러의 레지스터를 표현하기 위해 사용한다.
- 메모리 맵 입출력 방식에서는 CPU는 메모리의 주소들이나 장치 컨트롤러의 레지스터들이나 모두 똑같이 메모리 주소를 대하듯 하면 된다는 점이다.
  - 그래서 메모리에 접근하는 명령어와 입출력장치에 접근하는 명령어는 굳이 다를 필요가 없다.

#### 고립형 입출력(isolated I/O)
- 메모리를 위한 주소 공간과 입출력장치를 위한 주소 공간을 분리하는 방법이다.
- 가령, 1,024개의 주소 공간을 가진 컴퓨터가 있다고 가정하자.
  - 제어 버스에 '메모리 읽기/쓰기' 선 이외에 '입출력장치 읽기/쓰기' 선이 따로 있다면 메모리에도 1,024개의 주소 공간을 활용하고, 입출력장치도 1,024개의 주소 공간을 활용할 수 있다.
  - CPU가 메모리 읽기/쓰기 선이 활성화되는 명령어를 실행할 때는 메모리에 접근하고, 입출력장치 읽기/쓰기 선이 활성화되는 명령어를 실행할 때는 장치 컨트롤러에 접근하기 때문이다.
- 고립형 입출력 방식에서 CPU는 입출력장치에 접근하기 위해 메모리에 접근하는 명령어와는 다른 (입출력 읽기/쓰기 선을 활성화시키는) 입출력 명령어를 사용한다.

| 메모리 맵 입출력                | 고립형 입출력                  |
|--------------------------|--------------------------|
| 메모리와 입출력장치는 같은 주소 공간 사용  | 메모리와 입출력장치는 분리된 주소 공간 사용 |
| 메모리 주소 공간이 축소됨           | 메모리 주소 공간이 축소되지 않음       |
| 메모리와 입출력장치에 같은 명령어 사용 가능 | 입출력 전용 명령어 사용            |

### 인터럽트 기반 입출력
- 인터럽트 04장에서 'CPU가 입출력장치에 처리할 내용을 명령하면 입출력장치가 명령어를 수행하는 동안 CPU는 다른 일을 할 수 있다'라고 했다.
  - 또한 '입출력장치가 CPU에게 인터럽트 요청 신호를 보내면 CPU는 하던 일을 잠시 멈추고 해당 인터럽트를 처리하는 프로그램인 인터럽트 서비스 루틴을 실행한 뒤 다시 하던 일로 되돌아온다'라고 했다.
- 입출력장치에 의한 하드웨어 인터럽트는 정확히 말하자면 입출력장치가 아닌 장치 컨트롤러에 의해 발생한다.
  - CPU는 장치 컨트롤러에 입출력 작업을 명령하고, 장치 컨트롤러가 입출력장치를 제어하며 입출력을 수행하는 동안 CPU는 다른 일을 할 수 있다.
- 장치 컨트롤러가 입출력 작업을 끝낸 뒤 CPU에게 인터럽트 요청 신호를 보내면 CPU는 하던 일을 잠시 백업하고 인터럽트 서비스 루틴을 실행한다.
  - 이렇게 인터럽트 기반으로 하는 입출력을 **인터럽트 기반 입출력(interrupt-Driven I/O)** 라고 한다.

> #### 여기서 잠깐) 폴링
> - 인터럽트와 자주 비교되는 개념 중 **폴링(polling)** 이라는 개념이 있다.
>   - 앞서 프로그램 입출력을 학습할 때 'CPU는 주기적으로 장치 컨트롤러의 상태 레지스터를 확인하며 입출력장치의 상태를 확인한다.'라고 했다.
>   - 이처럼 폴링이란 입출력장치의 상태는 어떤지, 처리할 데이터가 있는지를 주기적으로 확인하는 방식이다.
> - 폴링 방식은 당연하게도 인터럽트 방식보다 CPU의 부담이 더 크다.
>   - 인터럽트를 활용하면 CPU가 인터럽트 요청을 받을 때까지 온전히 다른 일에 집중할 수 있기 때문이다.

- 여러 입출력장치에서 인터럽트가 동시에 발생한 경우에는 인터럽트들을 어떻게 처리해야 할까?
  - 간단하게 생각하면 인터럽트가 발생한 순서대로 인터럽트를 처리하는 방법이 있다.
    - CPU가 플래그 레지스터 속 인터럽트 비트를 비활성화한 채 인터럽트를 처리하는 경우 다른 입출력 장치에 의한 하드웨어 입터럽트를 받아들이지 않기 때문에 CPU는 이렇듯 순차적으로 하드웨어 인터럽트를 처리하게 된다.
  - 하지만 현실적으로 모든 인터럽트를 순차적으로 처리할 수 없다.
    - 인터럽트 중에서도 더 빨리 처리해야 하는 인터럽트가 존재하기 때문이다.
    - 즉, CPU는 인터럽트 간에 우선순위를 고려하여 우선순위가 높은 인터럽트 순으로 여러 인터럽트를 처리할 수 있다.
  - 플래그 레지스터 속 인터럽트 비트가 활성화되어 있는 경우, 혹은 인터럽트 비틀르 비활성화해도 무시할 수 없는 인터럽트인 **NMI(Non-Maskable Interrupt)** 가 발생한 경우 CPU는 이렇게 우선순위가 높은 인터럽트부터 처리한다.
  - 우선 순위를 반영하여 다중 인터럽트를 처리하는 방법에는 여러 가지가 있지만, 많은 컴퓨터에서는 **프로그래머블 인터럽트 컨트롤러(PIC: Programmable interrupt Controller)** 라는 하드웨어를 사용한다.
    
#### **프로그래머블 인터럽트 컨트롤러(PIC: Programmable interrupt Controller)**
- **PIC** 는 여러 장치 컨틀롤러에 연결되어 장치 컨트롤러에서 보낸 하드웨어 인터럽트 요청들의 우선순위를 판별한 뒤 CPU에 지금 처리해야 할 하드웨어 인터럽트는 무엇인지를 알려주는 장치이다.
- PIC에는 여러 핀이 있는데, 각 핀에는 CPU에 하드웨어 인터럽트 요청을 보낼 수 있는 약속된 하드웨어가 연결되어 있다.
- PIC에 연결된 장치 컨트롤러들이 동시에 하드웨어 인터럽트 요청을 보내면 PIC는 이들의 우선순위를 판단하여 CPU에 가장 먼저 처리할 인터럽트를 알려준다.
- PIC의 다중 인터럽트 처리 과정을 정확히 알아보자
  1. PIC가 장치 컨트롤러에서 **인터럽트 요청 신호(들)** 를 받아들인다.
  2. PIC가 인터럽트 우선순위를 판단한 뒤 CPU에 처리해야 할 **인터럽트 요청 신호** 를 보낸다.
  3. CPU는 PIC에 **인터럽트 확인 신호** 를 보낸다.
  4. PIC는 데이터 버스를 통해 CPU에 **인터럽트 벡터** 를 보낸다.
  5. CPU는 인터럽트 벡터를 통해 인터럽트 요청의 주체를 알게 되고, 해당 장치의 **인터럽트 서비스 루틴** 을 실행한다.
- 일반적으로 더 많고 복잡한 장치들의 인터럽트를 관리하기 위해 PIC를 두 개 이상 계층적으로 구성한다.
  - 이렇게 PIC를 여러 개 사용하면 훨씬 더 많은 하드웨어 인터럽트를 관리할 수 있다.
- 참고로 PIC가 무시할 수 없는 인터럽트인 NMI까지 우선순위를 판단하지는 않는다.
  - NMI는 우선순위가 가장 높아 우선순위 판별이 불필요하기 때문이다.
  - PIC가 우선순위를 조정해 주는 인터럽트는 인터럽트 비트를 통해 막을 수 있는 하드웨어 인터럽트이다.

### DMA 입출력
- 프로그램 기반 입출력과 인터럽트 기반 입출력에 공통점은 입출력장치와 메모리 간의 이동은 CPU가 주도하고 이동하는 데이터도 반드시 CPU를 거친다는 점이다.
- 예를 들어 입출력장치 데이터를 메모리에 저장하는 경우 CPU는 장치 컨트롤러에서 입출력장치 데이터를 하니씩 읽어 레지스터에 적재하고, 적재한 데이터를 메모리에 저장한다.
- 메모리 속 데이터를 입출력장치에 내보내는 경우도 마찬가지이다. CPU는 메모리에서 데이터를 하나씩 읽어 레지스터에 적재하고, 적재한 데이터를 하나씩 입출력장치에 내보낸다.
- 입출력장치와 메모리 사이에 전송되는 모든 데이터가 반드시 CPU를 거쳐야 한다면 가뜩이나 바쁜 CPU는 입출력장치를 위한 연산 때문에 시간을 뺏기게 된다.
  - 하드 디스크 백업과 같이 대용량 데이터를 옮길 때는 CPU 부담이 더욱 커진다.
  - 그래서 입출력장치와 메모리가 CPU를 거치지 않고 상호작용할 수 있는 입출력 방식인 **DMA(Direct Memory Access)** 가 등장했다.
  - DMA 입출력을 하기 위해서는 시스템 버스에 연결된 **DMA 컨트롤러** 라는 하드웨어가 필요하다.

#### DMA 입출력 과정
1. CPU는 DMA 컨트롤러에 입출력장치의 주소, 수행할 연산 (읽기/쓰기), 읽거나 쓸 메모리의 주소 등과 같은 정보로 입출력 작업을 명령한다.
2. DMA 컨트롤러는 CPU 대신 장치 컨트롤러와 상호작용하며 입출력 작업을 수행한다. 이때 DMA 컨트롤러는 필요한 경우 메모리에 직접 접근하여 정보를 읽거나 쓴다.
3. 입출력 작업이 끝나면 DMA 컨트롤러는 CPU에 인터럽트를 걸어 작업이 끝났음을 알린다.

#### 메모리 내의 정보를 하드 디스크에 백업하는 작업이 DMA 입출력으로 어떻게 이루어지는지
1. CPU는 DMA 하드 디스크 주소, 수행할 연산 (쓰기), 백업할 내용이 저장된 메모리의 주소 등의 정보와 함께 입출력 작업을 명령한다.
2. DMA 컨트롤러는 CPU를 거치지 않고 메모리와 직접 상호작용하며 백업할 정보를 읽어오고, 이를 하드 디스크의 장치 컨트롤러에 내보낸다.
3. 백업이 끝나면 DMA 컨트롤러는 CPU에게 인터럽트를 걸어 작업이 끝났음을 알린다.

- 위 입출력 과정을 보면 알 수 있듯 입출력장치와 메모리 사이에 주고받을 데이터는 CPU를 거치지 않는다.
  - CPU는 DMA 컨트롤러에게 입출력 작업 명령을 내리고, 인터럽트만 받으면 되기 때문에 작업 부담을 훨씬 줄일 수 있다.
  - 즉, CPU는 오로지 입출력의 시작과 끝에만 관여하면 된다.
- 그렇지만 여기서 문제가 발생한다.
  - DMA 컨트롤러는 시스템 버스로 메모리에 직접 접근이 가능하지만, 시스템 버스는 동시 사용이 불가능하다.
    - 시스템 버스는 공용자원이기 때문이다.
  - CPU가 시스템 버스를 사용할 때 DMA 컨트롤러는 시스템 버스를 사용할 수 없고, DMA 컨트롤러가 시스템 버스를 사용할 때는 CPU가 시스템 버스를 사용할 수 없다.
- 그래서 DMA 컨트롤러는 CPU가 시스템 버스를 이용하지 않을 때마다 조금씩 시스템 버스를 이용하거나, CPU가 일시적으로 시스템 버스를 이용하지 않도록 허락을 구하고 시스템 버슬르 집중적으로 이용한다.

#### 입출력 버스
- DMA 컨틀롤러와 장치 컨트롤러의 연결 방식과 입출력 버스에 대해 알아보자.
- CPU, 메모리, DMA 컨트롤러, 장치 컨트롤러가 모두 같은 버스를 공유하는 구성에서는 DMA를 위해 한 번 메모리에 접근할 때마다 시스템 버스를 두 번 사용하게 되는 부작용이 있다.
- DMA를 위해 시스템 버스를 너무 자주 사용하면 그만큼 CPU가 시스템 버스를 이용하지 못한다.
  - 이 문제는 DMA 컨트롤러와 장치 컨트롤러들을 **입출력 버스(input/output bus)** 라는 별도의 버스에 연결하여 해결할 수 있다.
  - 장치 컨트롤러들이 시스템 버스가 아닌 입출력 버스로 DMA 컨트롤러에 연결된다면 DMA 컨트롤러와 장치 컨트롤러가 서로 데이터를 전송할 때는 시스템 버스를 이용할 필요가 없으므로 시스템 버스의 사용 빈도를 줄일 수 있다.
- 현대 대부분 컴퓨터에는 입출력 버스가 있따.
  - 즉 대부분의 입출력장치(장치 컨트롤러)는 시스템 버스가 아닌 입출력 버스와 연결된다.
  - 이 점에서 입출력 버스는 입출력장치를 컴퓨터 내부와 연결 짓는 통로라고 볼 수 있다.
- 입출력 버스에는 **PCI(Peripheral Component Interconnect) 버스**, **PCI Express(PCle) 버스** 등 여러 종류가 있다.

---
