# Chapter 06. 메모리와 캐시 메모리
## 6-1. RAM의 특징과 종류
- 주기억장치의 종류에는 크게 RAM과 ROM, 두 가지가 있고, '메모리'라는 용어는 그 중 RAM을 지칭하는 경우가 많다.

### RAM의 특징
- RAM에는 실행할 프로그램의 명령어와 데이터가 저장된다.
- 전원을 끄면 저장된 명령어와 데이터가 모두 날아간다.
  - 이렇게 전원을 끄면 저장된 내용이 사라지는 장치를 **휘발성 저장 장치(volatile memory)** 라고 한다.
  - 반면, 전원이 꺼져도 저장된 내용이 유지되는 저장 장치는 **비휘발성 저장 장치(non-volatile memory)** 라고 한다.
    - EX) 하드 디스크, SSD, CD-ROM, USB
- 보조기억장치는 전원을 꺼도 내용을 유지하지만, CPU는 보조기억장치에 직접 접근하지 못한다.
  - 그래서 일반적으로 보조기억장치인 비휘발성 저장 장치에는 '보관할 대상'을 저장하고, 휘발성 저장장치인 RAM에는 '실행할 대상'을 저장한다.
  - CPU가 실행하고 싶은 프로그램이 보조기억장치에 있다면 이를 RAM으로 복사하여 저장한 뒤 실행한다.

### RAM의 용량과 성능
- CPU가 실행하고 싶은 프로그램이 보조기억장치에 있다면 이를 RAM으로 가져와야 할 텐데, RAM 용량이 적다면 보조기억장치에서 실행할 프로그램을 가져오는 일이 잦아 실행 시간이 길어진다.
- RAM 용량이 크다면 보조기억장치에서 많은 데이터를 가져와 미리 RAM에 저장할 수 있기 때문에 RAM 용량이 크면 많은 프로그램들을 동시에 빠르게 실행하는 데 유리하다.
- Q : 그렇다면 RAM 용량이 매우 크다면 프로그램 실행 속도는 그에 비례하여 빨라질까?
- A : 그렇지 않다.
  - RAM 용량이 커지면 프로그램 실행 속도가 어느 정도 증가하는 것은 맞지만, 용량이 필요 이상으로 커졌을 때 속도가 그에 비례하여 증가하지는 않는다.

### RAM의 종류
- RAM의 종류는 크게 DRAM, SRAM, SDRAM, DDRSDRAM 이 있다.

#### DRAM(Dynamic RAM)
- 저장된 데이터가 동적으로 변하는(사라지는) RAM을 의미한다.
- 즉, DRAM은 시간이 지나면 저장된 데이터가 점차 사라지는 RAM이다.
- 그렇기에 DRAM은 데이터 소멸을 막기 위해 일정 주기로 데이터를 재활성화(다시 저장) 해야 한다.
- 이런 단점에도 불구하고 우리가 일반적으로 메모리로써 사용하는 RAM은 DRAM이다.
  - 소비 전력이 비교적 낮고, 저렴하고, 집적도가 높기(더 작고 빽빽하게 만들 수 있다) 때문에 대용량으로 설계하기가 용이하기 때문이다.

#### SRAM(Static RAM)
- 저장된 데이터가 변하지 않는 RAM을 의미한다.
- 시간이 지나도 저장된 데이터가 사라지지 않는다.
  - 비휘발성 메모리이기 때문에 전원이 공급되지 않으면 저장된 내용이 날라간다.
- 주기적으로 데이터를 재활성화할 필요도 없다.
- DRAM보다 일반적으로 속도가 빠르다.
- DRAM보다 집적도가 낮고, 소비 전력도 크며 가격도 비싸기 때문에 일반적으로 DRAM을 사용한다.
- SRAM은 메모리가 아닌 '대용량으로 만들어질 필요는 없지만 속도가 빨라야 하는 저장 장치', 가령 캐시 메모리에 사용된다.

|      | DRAM       | SRAM   |
|------|------------|--------|
| 재충전  | 필요함        | 필요 없음  |
| 속도   | 느림         | 빠름     |
| 가격   | 저렴함        | 비쌈     |
| 집적도  | 높음         | 낮음     |
| 소비 전력 | 적음         | 높음     |
| 사용 용도 | 주기억장치(RAM) | 캐시 메모리 |

#### SDRAM(Synchronous Dynamic RAM)
- 이름만 보면 SRAM과 DRAM의 합성어 같지만 SRAM과 전혀 관계가 없다.
- 클럭 신호와 동기화된, 발전된 형태의 DRAM이다.
- '클럭 신호와 동기화되었다'라는 의미는 클럭 타이밍에 맞춰 CPU와 정보를 주고받을 수 있음을 의미한다.
- 즉, SDRAM은 클럭에 맞춰 동작하며 클럭마다 CPU와 정보를 주고받을 수 있는 DRAM이다.

#### DDR SDRAM(Double Data Rate SDRAM)
- 최근 가장 흔히 사용되는 RAM이다.
- 대역폭을 넓혀 속도를 빠르게 만든 SDRAM이다.
  - **대역폭(data rate)** 이란 '데이터를 주고받는 길의 너비'를 의미한다.
    - 대역폭은 흔히 자동차 도로에 비유된다.
    - 한 클럭에 하나씩 정보를 주고받을 수 있는 SDRAM과 비교했을 때 DDR SDRAM은 너비가 두 배인 도로와 같다.
    - 즉, 한 클럭에 한 번씩 CPU와 데이터를 주고받을 수 있는 SDRAM에 비해 DDR SDRAM은 두배의 대역폭으로 한 클럭당 두 번씩 CPU와 데이터를 주고받을 수 있다.
    - 당연하게도 DDR SDRAM의 전송 속도가 두 배가량 빠르다.
    - 한 클럭당 하나씩 데이터를 주고받을 수 있는 SDRAM을 **SDR SDRAM(Single Data Rate SDRAM)** 이라 부르기도 한다.

---
