## 1. 사용자 수에 따른 규모 확장성

- 수백만 사용자를 지원하는 시스템을 설계하는 것은 도전적인 과제이며 끝없는 개선이 요구되는 여정이다.
- 몇백만 사용자를 지원하는 시스템을 설계해보자.

### 단일 서버
- 웹, 웹, 데이터베이스, 캐시 등이 전부 서버 한 대에서 실행된다.
> 웹 애플리케이션 : 비즈니스 로직, 데이터 저장 등을 처리하기 위해 서버 구현용 언어를 사용하고 프레젠테이션용으로는 클라이언트 구현용 언어(HTML, JS)를 사용한다.
> 모바일 웹 : 모바일 앱과 웹 서버 간통신을 위해서는 HTTP 프로토콜을 이용한다. 보통 JSON 포맷을 사용한다.

### 어떤 데이터 베이스를 사용할 것인가?
- 관계형 데이터 베이스(RDBMS)
  - 자료를 테이블과 행, 컬럼으로 표현
  - 여러 테이블에 있는 데이터를 그 관계에 따라 조인하여 합칠 수 있다.
- 비 관계형 데이터 베이스(NoSQL)
  - 아주 낮은 응답 지연시간(latency)이 요구됨
  - 다루는 데이터가 비정형(unstructured)이라 관계형 데이터가 아님
  - 데이터(JSON, YAML, XML 등)를 직렬화하거나(serialize) 역직렬화(deserialize) 할 수 있기만 하면 됨
  - 아주 많은 양의 데이터를 저장할 필요가 있음
  - 종류
    - 키-값 저장소
    - 그래프 저장소
    - 칼럼 저장소
    - 문서 저장소
    - 일반적으로 조인 연산은 지원하지 않는다.
  
### 수직적 규모 확장(Scale Up) VS 수평적 규모 확장(Scale Out)
- 수직적 규모 확장(Scale Up)
  - 서버에 고사양 자원(CPU, RAM 등)을 추가하는 행위
  - 장점 
    - 서버로 유입되는 트래픽의 양이 적을때는 수직적 확장이 좋은 선택
  - 단점
    - 수직적 규모 확장에는 한계가 있다. 한 대의 서버의 성능을 무한대로 증설할 수 없다.
    - 장애에 대한 자동복구(failover) 방안이나 다중화(redundancy) 방안을 제시하지 않는다. 서버 장애 발생시 웹사이트 혹은 앱은 완전히 중단된다.
- 수평적 규모 확장(Scale Out)
  - 더 많은 서버를 추가하여 성능을 개선하는 행위

#### 로드밸런서 
- 부하 분산 집합(load balancing set)에 속한 웹 서버들에게 트래픽 부하를 고르게 분산하는 역할을 한다.
- 로드밸런서로 인해 웹 서버는 클라이언트의 접속을 직접 처리하지 않고 사설 IP를 통해 웹서버에 접근한다.
- 자동복구(failover)는 해소되며 웹 계층의 가용성(availability)은 향상된다.

#### 데이터베이스 다중화
- 많은 데이터베이스 관리 시스템은 다중화를 지원한다.
- 서버 사이에 주(master)-부(slave) 관계를 설정하고 데이터 원본은 주 서버에, 사본은 부서버에 저장하는 방식이다.
  - 쓰기 연산은 마스터에서만 지원한다.
  - 부에서는 마스터의 사본을 전달 받으며 읽기 연산만 지원한다.
- 특징
  - 주-부 다중화 모델에서 모든 데이터 변경 연산은 주 DB 서버로 전달되는 반면, 읽기 연산은 부 DB 서버들로 분산된다.
  - 병렬로 처리될 수 있는 질의(query)의 수가 늘어나므로 성능이 좋아진다.
  - 안정성(reliability)
    - 자연 재해 등의 이유로 DB 서버가 손상을 입어도 데이터는 보존될 것이다.
  - 가용성(availability)
    - 데이터를 여러 부 DB로 복제함으로써 하나의 데이터베이스 서버에 장애가 발생하더라도 다른 서버에 있는 데이터를 가져와 계속 서비스할 수 있다.
    
#### 캐시
- 값비싼 연산 결과 또는 자주 참조되는 데이터를 메모리 안에 두고, 뒤이은 요청이 보다 빨리 처리될 수 있도록 하는 저장소이다.

##### 캐시 계층
- 데이터가 잠시 보관되는 곳으로 데이터베이스보다 훨씬 빠르다.
- 별도의 캐시 계층을 두면 성능이 개선될 뿐만 아니라 데이터베이스의 부하를 줄일 수 있고 캐시 계층의 규모를 독립적으로 확장하는것 또한 가능해진다.
  - 읽기 주도형 캐시 전략(read-through caching strategy)
    1. 요청을 받은 웹 서버는 캐시에 응답이 저장되어 있는지 본다.
    2. 저장이 되어 있다면 해당 데이터를 클라이언트에 반환한다. 
    3. 저장이 되어 있지 않다면 데이터베이스 질의를 통해 데이터를 찾아 캐시에 저장한 후 클라이언트에 반환한다.

##### 캐시 사용시 유의할 점
- 캐시는 어떤 상황에 바람직한가? 
  - 데이터 갱신은 자주 일어나지 않지만 참조는 빈번하게 일어나는 경우 고려해볼만 함.
- 어떤 데이터를 캐시에 두어야 하는가?
  - 캐시는 휘발성 메모리므로 영속적으로 보관할 데이터를 캐시에 저장하는것은 바람직하지 않다.
- 캐세이 보관된 데이터는 어떻게 만료되는가?
  - 만료 정책이 없을 경우 데이터는 계속 캐시에 남기 때문에 알맞은 만료 정책을 부여해야함.
- 일관성은 어떻게 유지되는가?
  - 일관성은 DB안에 원본 데이터와 캐시내의 사본 데이터가 같은지의 여부로 트랜잭션 처리에 힘써야함.
- 장애에는 어떻게 대처할 것인가?
  - 캐시 서버를 한 대만 두는 경우 단일 장애 지점(Single Point of Failure, SPOF)이 되어버릴 가능성이 있다.
  - "어떤 특정 지점에서의 장애가 전체 시스템의 동작을 중단시켜버릴 수 있는 경우, 우리는 해당 지점을 단일 장애 지점이라 부른다."
- 캐시 메모리를 얼마나 크게 잡을 것인가?
  - 캐시 메모리가 너무 작으면 액세스 패턴에 따라서는 데이터가 너무 자주 캐시에서 밀려나기 때문에 캐시의 성능이 떨어진다.
  - 캐시 메모리를 과할당 해야 한다.
- 데이터 방출 정책은 무엇인가?
  - 캐시 메모리가 다 차버리면 추가로 데이터를 넣어야 할 경우 기존 데이터를 삭제해야 한다. 이것을 데이터 방출 정책이라 한다.
  - 데이터 방출 정책의 예
    - LRU(Least Recently Used)
      - 마지막으로 사용된 시점이 가장 오래된 데이터를 내보내는 정책
    - LFU(Least Frequently Used)
      - 사용된 빈도가 가장 낮은 데이터를 내보내는 정책
    - FIFO(First In First Out)
      - 가장 먼저 캐시에 들어온 데이터를 가장 먼저 내보내는 정책

#### 콘텐츠 전송 네트워크(CDN)
- 정적 콘텐츠를 전송하는 데 쓰이는 지리적으로 분산된 서버의 네트워크이다.
- 이미지, CSS, 비디오, JavaScript 파일 등을 캐시할 수 있다.
- 어떤 사용자가 웹사이트에 방문하면 해당 사용자에게 가장 가까운 CDN 서버가 정적 콘텐츠를 전달한다.
- 동작 방법
  1. 사용자 A가 이미지 URL을 통해 image.jpg에 접근한다.
  2. CDN 서버의 캐시에 해당 이미지가 없는 경우 서버는 원본(origin) 서버에 요청하여 파일을 가져온다.
  3. 원본 서버가 파일을 CDN 서버에 반환한다. 해당 HTTP 헤더에는 해당 파일이 얼마나 오래 캐시될 수 있는지에 대한 TTL(Time-To-Live) 값이 존재한다.
  4. CDN 서버는 파일을 캐시하고 사용자 A에게 해당 파일을 반환하다. 해당 이미지는 TTL에 명시된 시간만큼 CDN 서버의 캐시에 존재한다.
  5. 사용자 B가 같은 이미지에 대한 요청을 CDN 서버에 전송한다.
  6. 만료되지 않는 이미지에 대한 요청을 캐시를 통해 처리된다.
- CDN 사용시에 고려해야 할 사항
  - 비용
  - 적절한 만료 시한 설정
  - CDN 장애에 대한 대처 방안
  - 콘텐츠 무효화

##### CDN, 캐시 도입 후 장점
- 정적 콘텐츠(JS, CSS, 이미지 등)는 더 이상 웹 서버를 통해 서비스하지 않으며, CDN을 통해 제공하여 더 나은 성능을 보장한다.
- 캐시가 데이터베이스 부하를 줄여준다.

#### 무상태(Stateless) 웹 계층
##### 상태 정보 의존적인 아키텍처
- 상태 정보를 보관하는 서버는 클라이언트 정보, 즉 상태를 유지하여 요청들 사이에 공유되도록 한다.
- 상태 의존적인 아키텍처의 경우 스케일 아웃과 같이 서버를 복제하여 사용할 경우 사용자가 처음에 세션을 생성한 서버로만 요청을 해야 세션 값을 사용할 수 있다.
- 대부분의 경우 로드벨런서가 고정 세션이라는 기능을 제공하는데 이는 로드벨런서에 부담을 준다.

##### 무상태 아키텍처
- 웹 서버는 상태 정보가 필요한 경우 공유 저장소(shared storage)로부터 데이터를 가져온다. 따라서 상태 정보는 웹 서버로부터 물리적으로 분리되어 있다.
  - 이 공유 저장소는 관계형 데이터베이스일 수도 있고 Redis 같은 캐시 시스템일 수도 있다.

#### 데이터 센터
- 장애가 없는 상황에서 사용자는 가장 가까운 데이터 센터로 안내되는데 이 절차를 지리적 라우팅(geoDNS-routing 혹은 geo-routing)이라고 한다.
  - 지리적 라우팅에서의 geoDNS는 사용자의 위치에 따라 도메인 이름을 어떤 IP 주소로 변환할지 결정할 수 있도록 해주는 DNS 서비스이다.
##### 다중 데이터센터 아키텍처 구현시의 기술적 난제
- 트래픽 우회
  - 올바른 데이터 센터로 트래픽을 보내는 효과적인 방법을 찾아야 한다.
  - geoDNS는 사용자에게서 가장 가까운 데이터센터로 트래픽을 보낼 수 있도록 해준다.
- 데이터 동기화(Synchronization)
  - 데이터 센터마다 별도의 데이터베이스를 사용하고 있는 상황이라면, 장애가 자동으로 복구되어(failover) 트래픽이 다른 데이터베이스로 우회된다 해도, 해당 데이터센터에는 찾는 데이터가 없을 수 있다.
- 테스트와 배포(deployment)
  - 여러 데이터 센터를 사용하도록 시스템이 구성된 상황이라면 웹 사이트 또는 애플리케이션을 여러 위치에서 테스트 해보는 것이 중요하다.

#### 메시지 큐
- 메시지의 무손실(durability, 즉 메시지 큐에 일단 보관된 메시지는 소비자가 꺼낼 때까지 안전히 보관된다는 특성)을 보장하는, 비동기 통신(asynchronous communication)을 지원하는 컴포넌트다.
- 메시지의 버퍼 역할을 하며, 비동기적으로 전송한다.
- 아키텍처
  - 생산자 또는 발행자(producer/publisher)라고 불리는 입력 서비스가 메시지를 만들어 메시지 큐에 발행(publish)한다.
  - 큐에는 보통 소비자 혹은 구독자(consumer/subscriber)라 불리는 서비스 혹은 서버가 연결되어 있는데, 메시지를 받아 그에 맞는 동작을 수행하는 역할을 한다.
- 서버 간 결합이 느슨해져서 규모 확장성이 보장되어야 하는 안정적 애플리케이션을 구성하기 좋다.

#### 로그, 메트릭 그리고 자동화
- 소규모 웹사이트의 경우 로그나 메트릭, 자동화 같은 것은 하면 좋지만 꼭 필요하지는 않다. 그러나 사업 규모가 커지고 나면, 필수적으로 투자해야 하는 부분이다.
- 로그
  - 시스템의 오류와 문제들을 보다 쉽게 찾아낼 수 있기 위해 에러 로그를 모니터링 하는 것은 중요하다.
  - 로그를 단일 서비스로 모아주는 도구를 활용하면 더 편리하게 검색하고 조회할 수 있다.
- 매트릭
  - 사업 현황에 관한 유용한 정보를 얻을 수도 있고, 시스템의 현재 상태를 손쉽게 파악할 수도 있다.
    - 호스트 단위 메트릭
      - CPU, 메모리, 디스크 I/O에 관한 메트릭이 해당
    - 종합(aggregated) 메트릭
      - 데이터베이스 계층의 성능, 캐시 계층의 성능 같은 것이 해당
    - 핵심 비즈니스 메트릭
      - 일별 능동 사용자(daily active user), 수익(revenue), 재방문(retention) 같은 것이 해당
- 자동화
  - 시스템이 크고 복잡해지면 생산성을 높이기 위해 자동화 도구를 활용해야 한다.

#### 데이터베이스의 규모 확장
- 수직적 확장(Scale Up)
  - 단점
    - 데이터베이스 서버 하드웨어에는 한계가 존재하므로 CPU, RAM 등을 무한 증설할 수 없다.
    - SPOF(Single Point Of Failure)로 인한 위험성이 크다.
    - 비용이 많이 든다. 고성능 서버로 갈수록 가격이 올라가기 마련.
- 수평적 확장(Scale Out)
  - 더 많은 서버를 추가함으로써 성능을 향상시킬 수 있다.
  - 데이터베이스의 수평적 확장은 샤딩(Sharding)이라고 부른다.
    - 샤딩은 대규모 데이터베이스를 샤드(Shard)라고 부르는 작은 단위로 분할하는 기술을 일컫는다.
    - 모든 샤드는 같은 스키마를 쓰지만 샤드에 보관되는 데이터 사이에는 중복이 없다.
    - 샤딩 전략을 구현할 때 고려해야 할 가장 큰 요소는 샤딩 키(Sharding key = Partition Key)를 어떻게 정하느냐이다.
    - 샤딩의 문제점
      - 데이터의 재 샤딩(Sharding)
        - 재 샤딩이 필요한 경우
          1. 데이터가 너무 많아져서 하나의 샤드로는 감당하기 힘든 경우
          2. 샤드 간 데이터 분포가 균등하지 못하여 어떤 샤드에 할당된 공간 소모가 다른 샤드에 비해 빨리 진행될 때
        - 이런 현상을 샤드 소진(Shard Exhaustion)이라 부른다.
          - 샤드 소진 발생시 샤드 키를 계산하는 함수를 변경하고 데이터를 재 배치 해야함.
      - 유명인사(Celebrity)
        - 특정 샤드에 질의가 집중되어 서버에 과부하가 걸리는 문제
        - ex)
          - Justin Bieber
          - Lady Gaga
      - 조인과 비정규화(join and de-normalization)
        - 하나의 데이터베이스를 여러 샤드 서버로 쪼갠다면 여러 샤드에 걸친 데이터를 조인하기 힘들다.
          - 데이터베이스를 비정규화하여 하나의 테이블에서 질의가 수행될 수 있도록 설계해야함.

### 백만 사용자, 그리고 그 이상
1. 웹 계층은 무상태 계층으로
2. 모든 계층에 다중화 도입
3. 가능한 한 많은 데이터를 캐시할 것
4. 여러 데이터 센터를 지원할 것
5. 정적 콘테츠는 CDN을 통해 서비스할 것
6. 데이터 계층은 샤딩을 통해 그 규모를 확장할 것
7. 각 계층은 독립적 서비스로 분할할 것
8. 시스템을 지속적으로 모니터링하고, 자동화 도구들을 활용할 것
