# Part 1. 전략적 설계
## 01. 비즈니스 도메인 분석하기
> 우리가 해결하고자 하는 문제가 무엇인지 합의하기 전에 해결책을 얘기하는 것은 의미가 없다. 또한 해결책에 대해 합의하기전에 어떻게 구현하는지 얘기하는 것도 의미가 없다.
- DDD는 크게 두 가지 주요 부분으로 나눌 수 있다.
  - 전략적 설계
    - 무엇과 왜라는 질문에 대한 정답을 찾는 것
      - 즉, 우리가 어떤 소프트웨어를 만드는지, 그리고 왜 그 소프트웨어를 만드는지에 대한 해답을 찾는 것
  - 전술적 설계
    - 어떻게 라는 방법에 대한 것
      - 즉, 소프트웨어 각각의 구성요소가 구현되는 방법을 찾는 것
## 비즈니스 도메인이란?
- 기업의 주요 활동 영역을 정의한다.
  - 일반적으로 회사가 고객에게 제공하는 서비스를 뜻한다.

## 하위 도메인이란?
- 하위 도메인은 비즈니스 활동의 세분화된 영역이다.
- 모든 회사의 하위 도메인은 고객에게 제공하는 서비스 단위로 비즈니스 도메인을 만든다.
### 하위 도메인의 유형
- 하위 도메인은 서로 다른 전략적 비즈니스 가치를 가진다.
- 도메인 주도 설계에서 하위 도메인은 핵심, 일반, 지원의 세 가지 유형으로 구분한다.
#### 핵심 하위 도메인
- 핵심 하위 도메인은 회사가 경쟁업체와 다르게 수행하고 있는 것을 말한다.
  - 가령 새로운 제품이나 서비스를 발명하거나 기존 프로세스를 최적화하여 비용을 줄이는 것이 그렇다.
- 복잡성
  - 구현하기 쉬운 핵심 하위 도메인은 일시적인 경쟁 우위만을 제공할 수 있다.
    - 따라서 핵심 도메인은 자연스럽게 복잡해진다.
  - 회사의 핵심 비즈니스는 높은 진입장벽이 있어야 한다.
- 경쟁 우위의 원천
  - 회사의 경쟁 우위는 알고리즘이나 기술 솔루션이 아니더라도 다양한 원천에서 나올 수 있다.
#### 일반 하위 도메인
- 일반 하위 도메인은 모든 회사가 같은 방식으로 수행하는 비즈니스 활동을 말한다.
  - 핵심 하위 도메인과 마찬가지로 일반 하위 도메인은 일반적으로 복잡하고 구현하기 어렵다.
  - 그러나 일반 하위 도메인은 경쟁력을 제공하지 않는다.
- 사용자 인증, 권한 솔루션의 경우 동일한 요구사항을 가진 많은 다른 회사에서 이미 테스트했기에 더 이상 혁신이나 최적화가 필요없다.
#### 지원 하위 도메인
- 지원 하위 도메인은 회사의 비즈니스를 지원하는 활동을 말한다.
  - 그러나 어떠한 경쟁 우위도 제공하지 않는다.

### 하위 도메인 비교
#### 경쟁 우위
- 핵심 하위 도메인만이 회사에 경쟁 우위를 제공한다.
  - 핵심 하위 도메인은 경쟁사와 차별화하기 위한 회사의 전략이다.
#### 복잡성 
- 하위 도메인의 유형에 따라 복자성의 수준이 다르기 때문에 조직의 하위 도메인을 식별하는 것이 중요하다.
#### 변동성
- 핵심 하위 도메인은 자주 변경될 수 있다.
  - 한 번의 시도로 문제가 해결될 수 있다면 경쟁자들도 빠르게 따라잡을 수 있기 때문이다.
- 핵심 하위 도메인에 대한 개선 작업은 끝이 없기에 기업은 지속적으로 혁신하고 발전해야 한다.
- 핵심 하위 도메인과 달리 지원 하위 도메인은 자주 변경되지 않는다.
#### 솔루션 전략
- 핵심 하위 도메인은 업계에서 기업이 다른 경쟁사와 경쟁할 수 있는 능력을 제공한다.

### 하위 도메인 경계 식별
- 하위 도메인과 해당 유형을 식별하면 소프트웨어 솔루션을 구축할 때 설계와 관련된 의사결정에 상당한 도움이 된다.
#### 하위 도메인 정제
- 크게 나눈 하위 도메인은 좋은 출발점이지만, 문제는 세부 사항에 있다. 비즈니스 기능의 복잡한 내용에 숨겨진 중요한 정보를 놓치지 않아야 한다.
#### 응집된 유스케이스를 하위 도메인으로
- 기술적인 관점에서 하위 도메인은 상호 연관되고 응집된 유스케이스의 집합과 유사하다.
  - 이러한 유스케이스 집합에서는 보통 동일한 행위자(actor), 비즈니스 엔티티(business entity)를 포함하고 모두 밀접하게 관련된 데이터의 집합을 다룬다.

## 도메인 전문가는 어떤 사람인가?
- 도메인 전문가는 우리가 모델링하고 코드로 구현할 비즈니스의 모든 복잡성을 알고 있는 전문가다.
  - 즉, 도메인 전문가는 소프트웨어의 비즈니스 도메인에 대한 권위자다.
- 모든 비즈니스 지식의 근원이 되는 비즈니스 문제를 처음으로 파악한 사람들이다.

## 결론
- 비즈니스가 운영되는 영역과 고객에게 제공하는 서비스는 모두 비즈니스 도메인과 함께 시작한다.
- **핵심 하위 도메인**
  - 흥미로운 문제들.
  - 기업이 경쟁자로부터 차벼화하고 경쟁 우위를 얻는 활동이다.
- **일반 하위 도메인**
  - 해결된 문제들
  - 모든 회사가 같은 방식으로 하고 있는 일이다.
  - 혁신이 필요하지 않다.
  - 사내 솔루션을 개발하는 것보다 기존 솔루션을 사용하는 것이 더 비용 효과적이다.
- **지원 하위 도메인**
  - 분명한 해결책이 있는 문제들
  - 사내에서 구현해야 할 활동이지만 경쟁 우위를 제공하지 않는다. 
