# Part 1. 전략적 설계
## 03. 도메인 복잡성 관리
- 우리의 목표는 유비쿼터스 언어를 사용하여 소프트웨어 설계의 의사결정을 내리는 것이기 때문에 언어는 명확하고 일관성이 있어야 한다.
  - 모호성, 암묵적인 가정, 관련 없는 세부사항이 없어야 한다.

### 일관성 없는 모델
- 다양한 비즈니스 도메인 모델을 소프트웨어로 표현하는 것은 어렵다.
  - 소스코드는 모호성에 잘 대처하지 못한다.

### 바운디드 컨텍스트란 무엇인가?
- 도메인 주도 설계에서 솔루션은 간단하다.
  - 유비쿼터스 언어를 여러 개의 작은 언어로 나눈 각 언어를 적용할 수 있는 바운디드 컨텍스트에 할당하면 된다.
- 어떤 의미에서 용어 충돌과 암시적 컨텍스트를 적당한 규모의 모든 비즈니스에 내재된 부분이다.
  - 바운디드 컨텍스트 패턴을 사용하면 컨텍스트를 명시적이고 중요한 비즈니스 도메인의 요소로 모델링할 수 있다.
#### 모델 경계
- 모델은 실제 세계의 복사본이 아니라 복잡한 시스템을 이해하는 데 도움을 주기 위해 구조화한 것이다.
  - 우리가 해결하려는 문제는 모델 본연의 목적이다.
  - 모델은 경계 없이 존재할 수 없다.
  - 경계가 없다면 현실 세계의 복사본처럼 확장될 것이다.
- 바운디드 컨텍스트는 유비쿼터스 언어와 해당 언어가 나타내는 모델의 적용 가능성을 규정한다.
  - 서로 다른 문제 도메인에 따라 고유한 모델을 정의할 수 있다.
  - **바운디트 컨텍스트는 유비쿼터스 언어의 일관성이 유지되는 경계**다.
#### 정제된 유비쿼터스 언어
- 바운디드 컨텍스트를 통해 유비쿼터스 언어의 정의를 완성할 수 있다.
- 유비쿼터스 언어는 바운디드 컨텍스트 경계 안에서만 보편적으로 적용된다. 
#### 바운디드 컨텍스트의 범위
- 유비쿼터스 언어의 범위(바운디드 컨텍스트)를 정의하는 것은 전략적인 설계 의사결정이다.
- 바운디드 컨텍스트의 크기 자체는 의사결정 요소가 아니다.
  - 모델의 크기에 정답은 없고 다만 모델 자체로 유용해야 한다.
- 모델을 유용하게 유지하고 바운디드 컨텍스트의 크기를 비즈니스 요구사항과 조직의 제약사항에 맞춰야 한다.
  - 한 가지 주의할 점은 응집된 기능을 여러 방누디드 컨텍스트로 분할하는 것은 각 컨텍스트가 독립적으로 발전하는 능력을 저해한다.

### 바운디드 컨텍스트 대 하위 도메인
#### 하위 도메인
- 기업의 비즈니스 전략을 이해하려면 비즈니스 도메인을 분석해야 한다.
  - 도메인 주도 설계 방법론에 따르면 분석 단계에는 다양한 하위 도메인(핵심, 지원, 일반)을 식별하는 작업이 포함된다.
#### 바운디드 컨텍스트
- 반면에 바운디드 컨텍스트는 소프트웨어 엔지니어에 의해 설계된다.
  - 모델의 경계를 선택하는 것은 전략적 설계의 의사결정이다.
#### 하위 도메인과 바운디드 컨텍스트 사이의 상호작용
- 바운디드 컨텍스트를 분리하는 것은 설계에 대한 의사결정이다.
- 어떤 시나리오에서는 바운디드 컨텍스트와 하위 도메인 간에 일대일 관계를 맺는 것이 완벽하게 합리적일 때가 있다. 반면 어떤 경우에는 다른 분해 전략이 더 적합할 수 있다.
- 중요한 것은 하위 도메인은 발견하고 바운디드 컨텍스트를 설계한다는 점이다.

### 경계
> 건축 설계는 시스템 설계다. 시스템 설계는 상황에 맞는 설계다. 본질적으로 경계(무엇이 들어 있는지, 무엇이 밖으로 나가는지, 범위가 무엇인지, 그 사이를 이동하는지)와 균형에 관한 것이다. 내부의 모양을 구성하는 것 처럼 외부의 모양도 재구성한다. - 루스 말란
- 바운디드 컨텍스트 패턴은 물리적 경계와 소유권 경계를 규정하기 위한 도메인 주도 설계 도구다.
#### 물리적 경계
- 바운디드 컨텍스트는 모델 경계뿐만 아니라 이를 구현하는 시스템의 물리적 경계 역할도 한다.
  - 각 바운디드 컨텍스트는 개별 서비스/프로젝트로 구현돼야 한다.
  - 즉, 구현, 진화, 버전 관리를 각각의 다른 바운디드 컨텍스트와 독립적으로 해야 한다.
#### 소유권 경계
- 바운디드 컨텍스트는 한 팀에서만 구현, 발전, 유지 관리해야 한다. 두 팀이 같은 바운디드 컨텍스트에서 작업할 수 없다.
  - 대신 팀은 서로 다른 바운디드 컨텍스트로 분리된 모델과 시스템을 명시적으로 연동하기 위한 통신 프로토콜을 정의해야 한다.

