# Chapter 14. 컴퓨터 구조 시작하기
## 1-1. 컴퓨터 구조를 알아야 하는 이유

- 문제 해결
    - 컴퓨터 구조를 이해함으로써 문제 상황을 빠르게 진단할 수 있고, 문제 해결의 실마리를 찾을 수 있다.
        - 컴퓨터를 미지의 대상이 아닌 **분석의 대상**으로 생각할 수 있게 한다.
- 성능, 용량, 비용
    - 컴퓨터 구조를 이해함으로써 입력과 출력에만 집중하는 개발을 넘어 성능, 용량, 비용까지 고려하는 개발을 할 수 있다.

---

## 1-2. 컴퓨터 구조의 큰 그림
### 컴퓨터가 이해하는 정보
- 컴퓨터는 0과 1만 이해한다.
    - 0과 1로 표현되는 정보에는 크게 두 종류가 있는데, **데이터**와 **명령어**라 한다.
        - 데이터
            - 컴퓨터가 이해하는 숫자, 문자, 이미지, 동영상과 같은 정적인 데이터
            - 명령어 없이는 아무것도 할 수 없는 정보 덩어리
            - **명렁어에 의해 존재하는 일종의 재료**
        - 명령어
            - 데이터를 움직이고 **컴퓨터를 작동시키는 정보**
        - 컴퓨터
            - 명령어를 처리하는 기계
### 컴퓨터의 4가지 핵심 부품
- 중앙처리장치(CPU)
    - 컴퓨터의 두뇌
    - CPU는 메모리에 저장된 명령어를 읽어 들이고 읽어 들인 명령어를 해석하고 실행하는 부품
    - CPU 내부 구성요소
        - 산술논리연산장치(ALU)
            - 쉽게 말해 계산기
            - 컴퓨터 내부에서 수행되는 대부분의 계산은 ALU가 도맡아 수행함.
        - 레지스터
            - CPU 내부의 작은 임시 저장 장치
            - 프로그램을 실행하는 데 필요한 값들을 임시로 저장한다.
        - 제어장치
            - **제어 신호(Control Signal)**라는 전기 신호를 내보내고 명령어를 해석하는 장치
                - 제어 신호란 컴퓨터 부품들을 관리하고 작동시키기 위한 일종의 전기 신호
            - ex
                - CPU가 메모리에 저장된 값을 읽고 싶을 땐 메모리를 향해 **메모리 읽기**라는 제어 신호를 보낸다
                - CPU가 메모리에 어떤 값을 저장하고 싶을 땐 메모리를 향해 **메모리 쓰기**라는 제어 신호를 보낸다
- 주기억장치(메모리)
    - 현재 실행되는 프로그램의 명렁어와 데이터를 저장하는 부품
    - 빠르고 효율적으로 값에 접근하기 위해서 주소(address)라는 개념을 사용함.
    - 현재 '실행되는' 프로그램을 저장
    - 특징
        1. 프로그램이 실행되기 위해서는 반드시 메모리에 저장되어 있어야 한다.
        2. 메모리는 현재 실행되는 프로그램의 명령어와 데이터를 저장한다.
        3. 메모리에 저장된 값의 위치는 주소를 알 수 있다.
- 보조기억장치
    - 주기억장치는 가격이 비싸고 저장 용량이 적고 전원이 꺼지면 저장 내용을 잃는다는 단점이 있다.
    - 메모리보다 크기가 크고 전원이 꺼져도 저장한 내용을 잃지 않는 메모리를 보조할 저장 장치
    - '보관할' 프로그램을 저장
- 입출력장치
    - 마이크, 스피커, 프린터, 마우스, 키보드처럼 컴퓨터 외부에 연결되어 컴퓨터 내부와 정보를 교환하는 장치
- 추가
    - 보조기억장치로 알고 있는 하드 디스크, USB 메모리, CD-ROM도 '컴퓨터 외부에 연결되어 컴퓨터 내부와 정보를 교환할 수 있는 장치'로 볼 수 있지 않나요? 그러면 보조기억장치도 결국 입출력 장치 아닌가요?
        - 관점에 따라 입출력장치의 일종으로 볼 수 있다
        - 실제로 보조기억장치와 입출력장치를 '컴퓨터 주변에 붙어있는 장치'라는 의미에서 **주변 장치(Peripheral Device)**라고 통칭한다.
        - 다만 보조기억장치는 일반적인 입출력 장치에 비해 메모리를 보조한다는 특별한 기능을 수행하는 입출력장치이다.
- 메인보드와 시스템 버스
    - 메인보드(마더보드)
        - 위에 핵심 부품들은 모두 메인보드라는 판에 연결된다.
    - 시스템 버스
        - 메인보드에 연결된 부품들은 서로 정보를 주고받을 수 있는데 이는 메인보드 내부에 버스(bus)라는 통로가 존재하기 때문
        - 가장 중요한 버스는 시스템 버스임
            - 시스템 버스는 컴퓨터의 네 가지 핵심 부품이 서로 정보를 주고받는 통로
        - 구성
            - 주소 버스(address bus)
                - 주소를 주고 받는 통로
            - 데이터 버스(data bus)
                - 명령어와 데이터를 주고 받는 통로
            - 제어 버스(control bus)
                - 제어 신호를 주고 받는 통로
                  
---