# Chapter 10 프로세스와 스레드
## 10-1. 프로세스 개요
- 단순히 '실행 중인 프로그램'을 **프로세스(process)** 라고 한다.
  - 프로그램은 실행되기 전까지는 그저 보조기억장치에 있는 데이터 덩어리일 뿐이지만, 보조기억장치에 저장된 프로그램을 메모리에 적재하고 실행하는 순간 그 프로그램은 프로세스가 된다.
    - 이 과정을 '프로세스를 생성한다'라고 표현한다.

### 프로세스 직접 확인하기
- 실제로 컴퓨터를 켜고 확인해 보면 우리가 실행한 프로세스 외에도 알 수 없는 여러 프로세스가 실행되고 있는 것을 볼 수 있다.
- 그중에는 사용자가 볼 수 있는 공간에서 실행되는 프로세스도 있지만, 보이지 않는 공간에서 실행되는 프로세스도 있다.
  - 전자는 사용자가 보는 앞에서 실행되는 프로세스라는 점에서 **프그라운드 프로세스(foreground process)** 라고 하고, 후자는 사용자가 보지 못하는 뒤편에서 실행되는 프로세스 라는 점에서 **백그라운드 프로세스(background process)** 라고 한다.
- 백그라운드 프로세스 중에는 사용자와 직접 상호작용할 수 있는 백그라운드 프로세스도 있지만, 사용자와 상호작용하지 않고 그저 묵묵히 정해진 일만 수행하는 백그라운드 프로세스도 있다.
  - 이러한 백그라운드 프로세스를 유닉스 체계의 운영체제에서는 **데몬(daemon)** 이라 부르고, 윈도우 운영체제에서는 **서비스(service)** 라고 부른다.

### 프로세스 제어 블록
- 모든 프로세스 실행을 위해 CPU를 필요로 하지만, CPU 자원은 한정되어 있다.
  - 즉, 모든 프로세스가 CPU를 동시에 사용할 수 없기에 프로세스들은 차례대로 돌아가며 한정된 시간만큼만 CPU를 이용한다.
  - 자신의 차례가 되면 정해진 시간만큼 CPU를 이용하고, 시간이 끝났음을 알리는 인터럽트(타이머 인터럽트)가 발생하면 자신의 차례를 양보하고 다음 차례가 올 때까지 기다린다.
    - **타이어 인터럽트** 는 클럭 신호를 발생시키는 장치에 의해 주기적으로 발생하는 하드웨어 인터럽트이다. 타임아웃 인터럽트라고도 부른다.
- 운영체제는 빠르게 번갈아 수행되는 프로세스의 실행 순서를 관리하고, 프로세스에 CPU를 비롯한 자원을 배분한다.
  - 이를 위해 운영체제는 **프로세스 제어 블록(PCD: Process Control Block)** 을 이용한다.
    - 프로세스 제어 블록은 프로세스와 관련된 정보를 저장하는 자료 구조이다.
    - 옷이나 가전제품에 달려 있는 태그에 해당 제품을 식별하기 위한 정보가 있는 것처럼 프로세스 제어 블록에는 해당 프로세스를 식별하기 위해 꼭 필요한 정보들이 저장된다.
- 메모리는 커널 영역과 사용자 영역으로 나누어져 있다고 하였는데 PCB는 커널 영역에 생성된다.
  - 옷 가게 점원이 수많은 옷들 사이에서 태그로 특정 옷을 식별하고 해당 옷과 관련된 정보를 판단하는 것처럼 운영체제도 수많은 프로세스들 사이에서 PCB로 특정 프로세스를 식별하고 해당 프로세스를 처리하는 데 필요한 정보를 판단한다.
- PCB는 프로세스 생성 시에 만들어지고 실행이 끝나면 폐기된다.
- 다시 말해 '새로운 프로세스가 생성되었다'는 말은 '운영체제가 PCB를 생성했다'는 말과 같고, '프로세스가 종료되었다'는 말은 '운영체제가 해당 PCB를 폐기했다'는 말과 같다.
- PCB에 담기는 정보들은 아래와 같다.
  - **프로세스 ID**
    - **프로세스 ID(PID: Process ID)** 는 특정 프로세스를 식별하기 위해 부여하는 고유한 번호이다.
    - 같은 일을 수행하는 프로그램이라 할지라도 두 번 실행하면 PID가 다른 두 개의 프로세스가 생성된다.
  - **레지스터 값**
    - 프로세스는 자신의 실행 차례가 돌아오면 이전까지 사용했던 레지스터의 중간값들을 모두 복원한다.
      - 그래야 이전까지 진행했던 작업들을 그대로 이어 실행할 수 있기 때문이다.
      - 그래서 PCB 안에는 해당 프로세스가 실행하며 사용했던 프로그램 카운터를 비롯한 레지스터 값들이 담긴다.
  - **프로세스 상태**
    - 현재 프로세스가 어떤 상태인지 PCB에 기록해야한다.
      - 현재 프로세스가 입출력장치를 사용하기 위해 기다리고 있는 상태인지, CPU를 사용하기 위해 기다리고 있는 상태인지, 아니면 CPU를 이용하고 있는 상태인지 등의 프로세스 상태 정보가 PCB에 저장된다.
  - **CPU 스케줄링 정보**
    - 프로세스가 언제, 어떤 순서로 CPU를 할당받을지에 대한 정보도 PCB에 기록된다.
  - **메모리 관리 정보**
    - 프로세스마다 메모리에 저장된 위치가 다르다.
      - 그래서 PCB에는 프로세스가 어느 주소에 저장되어 있는지에 대한 정보가 있어야 한다.
    - PCB에는 베이스 레지스터, 한계 레지스터 값과 같은 정보들이 담긴다.
    - 또한 프로세스의 주소를 알기 위한 또 다른 중요 정보 중 하나인 페이지 테이블 정보도 PCB에 담긴다.
  - **사용한 파일과 입출력장치 목록**
    - 프로세스가 실행 과정에서 특정 입출력장치나 파일을 사용하면 PCB에 해당 내용이 명시된다.
    - 즉, 어떤 입출력장치가 이 프로세스에 할당되었는지, 어떤 파일들을 열었는지에 대한 정보들이 PCB에 기록된다.

### 문맥 교환
- Q: 하나의 프로세스에서 다른 프로세스로 실행 순서가 넘어가면 어떤 일이 일어날까?
- A: 가령 프로세스 A가 운영체제로부터 CPU를 할당받아 실행되다가 시간이 다 되어 프로세스 B에 CPU 사용을 양보한다고 가정하자.
  - 이런 상황에서 바로 직전까지 실행되던 프로세스 A는 프로그램 카운터를 비롯한ㄷ 각종 레지스터 값, 메모리 정보, 실행을 위해 열었던 파일이나 사용한 입출력장치 등 지금까지의 중간 정보를 백업해야 한다.
    - 그래야만 다음 차례가 왔을 때 이전까지 실행했던 내용에 이어 다시 실행을 재개할 수 있다.
  - 이러한 중간 정보, 즉 하나의 프로세스 수행을 재개하기 위해 기억해야 할 정보를 **문맥(context)** 이라고 한다.
    - 하나의 프로세스 문맥은 해당 프로세스의 PCB에 표현되어 있다.
    - PCB에 기록되는 정보들을 문맥이라 봐도 무방하다.
    - 실행 문맥을 기록해두면 언제든 해당 프로세스의 실행을 재개할 수 있기 때문에 프로세스가 CPU를 사용할 수 있는 시간이 다 되거나 예기치 못한 상황이 발생하여 인터럽트가 발생하면 운영체제는 해당 프로세스의 PCB에 문맥을 백업한다.
  - 기존 프로세스의 문맥을 PCB에 백업하고, 새로운 프로세스를 실행하기 위해 문맥을 PCB로부터 복구하여 새로운 프로세스를 실행하는 것을 **문맥 교환(context switching)** 이라고 한다.
    - 문맥 교환은 여러 프로세스가 끊임없이 빠르게 번갈아 가며 실행되는 원리이다.
    - 문맥 교환이 자주 일어나면 프로세스는 그만큼 빨리 번갈아 가며 수행되기 때문에 우리 눈에는 프로세스들이 동시에 실행되는 것처럼 보인다.

### 프로세스의 메모리 영역
- Q: 프로세스가 생성되면 커널 영역에 PCB가 생성되는데 사용자 영역에는 프로세스가 어떻게 배치될까?
- A: 하나의 프로세스는 사용자 영역에서 크게 **코드 영역, 데이터 영역, 힙 영역, 스택 영역** 으로 나뉘어 저장된다.
  - **코드 영역(code segment)**
    - **텍스트 영역(text segment)** 라고 부른다.
    - 말 그대로 실행할 수 있는 코드, 즉 기계여로 이루어진 명령어가 저장된다.
    - 코드 영역에는 데이터가 아닌 CPU가 실행할 명령어가 담겨 있기 때문에 쓰기가 금지되어 있다.
    - 즉, 코드 영역은 **읽기 전용(read-only) 공간** 이다.
  - **데이터 영역(data segment)**
    - 잠깐 썼다가 없앨 데이터가 아닌 프로그램이 실행되는 동안 유지할 데이터가 저장되는 공간이다.
    - 이런 데이터로는 **전역 변수(global variable)** 이 대표적이다.
      - '프로그램이 실행되는 동안 유지되며, 프로그램 전체에서 접근할 수 있는 변수'
    - 코드 영역과 데이터 영역은 그 크기가 변하지 않는다.
      - 프로그램을 구성하는 명령어들이 갑자기 바뀔 일이 없으니 코드 영역의 크기가 변할 리 없고, 데이터 영역에 저장될 내용은 프로그램이 실행되는 동안에만 유지되는 데이터이기 때문이다.
      - 그래서 코드 영역과 데이터 영역은 '크기가 고정된 영역'이라는 점에서 **정적 할당 영역** 이라 부른다.
      - 반면, 힙 영역과 스택 영역은 프로세스 실행 과정에서 그 크기가 변할 수 있는 영역이라 **동적 할당 영역** 이라 부른다.
  - **힙 영역(heap segment)**
    - 프로그램을 만드는 사용자, 즉 프로그래머가 직접 할당할 수 있는 저장 공간이다.
      - 프로그래밍 과정에서 힙 영역에 메모리 공간을 할당했다면 언젠가는 해당 공간을 반환해야 한다.
      - 메모리 공간을 반환한다는 의미는 '더 이상 해당 메모리 공간을 사용하지 않겠다'라고 운영체제에 말해주는 것과 같다.
    - 메모리 공간을 반환하지 않는다면 할당한 공간은 메모리 내에 계속 남아 메모리 낭비를 초래한다.
      - 이런 문제를 **메모리 누수(memory leak)** 라고 한다.
  - **스택 영역(stack segment)**
    - 데이터를 일시적으로 저장하는 공간이다.
      - 데이터 영역에 담기는 값과는 달리 잠깐 쓰다가 말 값들이 저장되는 공간이다.
      - 이런 데이터로는 함수의 실행이 끝나면 사라지는 매개 변수, 지역 변수가 대표적이다.
    - 일시적으로 저장할 데이터는 스택 영역에 PUSH되고, 더 이상 필요하지 않은 데이터는 POP됨으로써 스택 영역에서 사라진다.
    - 힙 영역과 스택 영역은 실시간으로 그 크기가 변할 수 있기 때문에 **동적 할당 영역** 이라 부른다.
      - 그래서 일반적으로 힙 영역은 메모리의 낮은 주소에서 높은 주소로 할당되고, 스택 영역은 높은 주소에서 낮은 주소로 할당된다.
        - 그래야 힙 영역과 스택 영역에 데이터가 쌓여도 새롭게 할당되는 주소가 겹칠 일이 없다.

---
