# Chapter 09 운영체제 시작하기
## 9-1. 운영체제란

### 운영체제란
- 모든 프로그램은 하드웨어를 필요로 한다.
- 이때 프로그램 실행에 마땅히 필요한 요소들을 가리켜 **시스템 자원**, 혹은 줄여서 **자원** 이라 한다.
  - CPU, 메모리, 보조기억장치, 입출력장치 등과 같은 컴퓨터 부품들은 모두 자원이라 볼 수 있다.
  - 즉 모든 프로그램은 실행되기 위해 반드시 자원이 필요하다.
- 여기서 실행할 프로그램에 필요한 자원을 할당하고, 프로그램이 올바르게 실행되도록 돕는 특별한 프로그램이 바로 **운영체제(operating system)** 이다.
- 운영체제는 인터넷 브라우저, 게임과 같은 프로그램이다.
  - 그래서 운영체제 또한 여느 프로그램과 마찬가지로 메모리에 적재되어야 한다.
  - 다만 운영체제는 매우 특별한 프로그램이기 때문에 항상 컴퓨터가 부팅될 때 메모리 내 **커널 영역(kernel space)** 라는 공간을 따로 적재되어 실행된다.
  - 커널 영역을 제외한 나머지 영역, 사용자가 이용하는 응용 프로그램이 적재되는 영역을 **사용자 영역(user space)** 라고 한다.
  - 즉, 운영체제는 커널 영역에 적재되어 사용자 영역에 적재된 프로그램들에 자원을 할당하고 이들이 올바르게 실행되도록 돕는다.
- 워드 프로세서, 인터넷 브라우저, 메모장과 같은 응용 프로그램들은 자연스레 사용자 영역에서 번지수가 부여되며 적재되는데 메모리 주소가 겹치지 않도록 적당한 공간에 프로그램들을 적재해 준 것은 누구일까?
  - 바로 운영체제이다.
  - 운영체제는 실행할 프로그램을 메모리에 적재하고, 더 이상 실행되지 않는 프로그램을 메모리에서 삭제하며 지속적으로 메모리 자원을 관리한다.
- 또한, 이 세 개의 응용 프로그램들이 실행되면 반드시 CPU가 필요하다.
  - 그렇다면 어떤 프로그램부터 CPU를 사용하게 될까?, 그리고 얼마나 오랫동안 CPU를 이용하게 될까?
    - 이 문제 또한 운영체제가 해결한다.
    - 어느 한 프로그램이 CPU를 독점하면 다른 프로그램들은 올바르게 실행될 수 없기 때문에 운영체제는 최대한 공정하게 여러 프로그램에 CPU 자원을 할당한다.
- 운영체제는 응용 프로그램과 하드웨어 사이에서 응용 프로그램에 필요한 자원을 할당하고, 응용 프로그램이 올바르게 실행되도록 관리하는 역할을 맡는다.
- 운영체제는 흔히 정부에 비유된다.
  - 한 나라의 정부는 땅, 인력, 돈 등 등 국내 자원을 효율적으로 배분하고, 국민들이 지켜야 할 규칙을 만들어 나라 전체를 관리한다.
    - 운영체제도 마찬가지로 응용 프로그램에 자원을 효율적으로 배분하고, 실행할 프로그램들이 지켜야 할 규칙을 만들어 컴퓨터 시스템 전체를 관리한다.
  - 또한 정부가 역할별로 역할이 나누어져 있는것처럼 운영체제 또한 관리할 자원별로 기능이 나누어져 있다.

### 운영체제를 알아야 하는 이유
- 운영체제가 존재하기 때문에 개발자가 하드웨어를 조작하고 관리하는 기능을 만들 필요가 없기 때문에 운영체제의 도움을 받아 간편하게 개발할 수 있다.
- 그렇다면 왜 개발자들이 운영체제를 알아야 할까?
  - 운영체제는 딱딱한 하드웨어가 아닌 프로그램이기 때문에 우리와 대화할 수 있다.
  - 운영체제는 현재 하드웨어 상태가 어떤지, 우리의 코드가 어떻게 실행되었는지, 하드웨어 상에 어떤 문제가 있었는지 등을 우리에게 상세하게 알려줄 수 있고 우리는 이를 통해 **문제 해결** 의 실마리를 찾을 수 있다.
- 대표적인 운영체제와의 대화 예시는 오류 메시지이다.
  - 우리가 접하게 되는 대다수의 오류 메시지의 근원은 운영체제이다.


---
