# Chapter 02. 데이터
## 2-1. 0과 1로 숫자를 표현하는 방법

### 정보 단위
- 비트(Bit)
    - 0과 1을 나타내는 가장 작은 정보 단위
- 바이트(Byte)
    - 여덞 개의 비트를 묶은 단위
    - 8비트(Bit)
- 킬로바이트)KB
    - 1바이트(Byte) 1,000개를 묶은 단위
- 메가바이트(MB)
- 기가바이트(GB)
- 테라바이트(TB)

### 이진법
- 1을 넘어가는 시점에 자리 올림하여 0과 1만으로 모든 숫자를 표현하는 방법
- 단점
    - 0과 1을 사용해서 숫자를 표현하다 보니 숫자의 길이가 너무 길어짐.

### 이진수의 음수 표현(2의 보수)
- 2의 보수
    - 모든 0과 1을 뒤집고, 거기에 1을 더한 값
- 플래그
    - 컴퓨터 내부에서 어떤 수를 다룰 때는 이 수가 양수인지 음수인지를 구분하기 위해 사용한다.

### 십육진법
- 15가 넘어가는 시점에 자리 올림을 하는 숫자 표현 방식
- 장점
    - 이진수 <==> 십육진수 변환하기 쉽다.
- 십육진수를 이진수로 변환하기
    - 십육진수 한 글자를 4비트의 이진수로 간주하는 것
    - 십육진수를 이루고 있는 각 글자를 따로따로 (4개의 숫자로 구성된) 이진수로 변환하고, 그것들을 그대로 이어 붙이면 십육진수가 이진수로 반환된다.
    - ex)
        - 1A2B(16)
        - 1(16) => 0001(2)
        - A(16) => 1010(2)
        - 2(16) => 0010(2)
        - B(16) => 1011(2)
        - 0001101000101011(2)
- 이진수를 십육진수로 변환하기
    - 이진수 숫자를 네 개씩 끊고, 끊어 준 네 개의 숫자를 하나의 십육진수로 변환한 뒤 그대로 이어 붙인다.
    - ex)
        - 11010101(2)
        - 1101(2) => D(16)
        - 0101(2) => 5(16)
        - D5(16)

## 2-2. 0과 1로 문자를 표현하는 방법
### 문자 집합과 인코딩
- 문자 집합(Character Set)
    - 컴퓨터가 인식하고 표현할 수 있는 문자의 모음
- 문자 인코딩(Character Encoding)
    - 문자를 0과 1로 변환하는 과정
- 문자 디코딩(Character Decoding)
    - 인코딩의 반대 과정
    - 0과 1로 이루어진 문자 코드를 사람이 이해할 수 있는 문자로 변환하는 과정

### 아스키 코드(ASCII)
- 아스키는 초창기 문자 집합 중 하나로, 영어 알파벳과 아라비아 숫자, 그리고 일부 특수 문자를 포함함.
- 아스키 문자들은 각각 **7비트**로 표현되는데 7비트로 표현할 수 있는 가짓수는 2^7개로 총 128개의 문자를 표현할 수 있다.
- 장점
    - 매우 간단하게 인코딩 됨.
- 단점
    - 한글을 표현할 수 없다
    - 아스키 문자 집합 외의 문자, 특수문자도 표현할 수 없다
> 한국을 포함한 영어권 외의 나라들은 자신들의 언어를 0과 1로 표현할 수 있는 고유한 문자 집합과 인코딩 방식이 필요하다 생각하여 EUC-KR이 등장하게됨.

### 한글 인코딩
- 한글은 각 음절 하나하나가 초성, 중성, 종성의 조합으로 이루어짐.
- 한글 완성형 인코딩 한글 조합형 인코딩 두가지 방식이 존재함.
- 한글 완성형 인코딩
    - 초성, 중성, 종성으로 이루어진 완성된 하나의 글자에 고유한 코드를 부여하는 인코딩 방식
- 한글 조합형 인코딩
    - 초성을 위한 비트열, 중성을 위한 비트열, 종성을 위한 비트열을 할당하여 그것들의 조합으로 하나의 글자코드를 완성하는 인코딩 방식

### EUC-KR
- KS X 1001, KS X 1003 이라는 문자 집합을 기반으로 하는 대표적인 완성형 인코딩 방식
- EUC-KR 인코딩은 초성, 중성, 종성이 모두 결합된 한글 단어에 2바이트 크기의 코드를 부여한다.
- 한글 한 글자에 16비트가 필요 => 16비트는 네 자리의 십육진수로 표현 가능
- 그러나 '쀍, 쀓, 믜' 같은 글자는 표현할 수 없다.
- 이 문제를 해결하기 위해 등장한 것은 마이크로소프트의 **CP949**(Code Page 949)이다.
    - EUC-KR의 확장 버전으로, 더욱 다양한 문자를 표현할 수 있다.
    - 그렇지만 한글 전체를 표현하기 위해 넉넉하지 않다.

### 유니코드와 UTF-8
#### 유니코드
- 모든 나라 언어의 문자 집합과 인코딩 방식이 통일되어 있다면 언어별로 인코딩하는 수고로움을 덜 수 있다.
- EUC-KR보다 훨씬 다양한 한글을 포함하며 대부분 나라의 문자, 특수문자, 화살표나 이모티콘까지도 코드로 표현할 수 있는 통일된 문자 집합
- 현대 문자를 표현할 때 가장 많이 사용되는 표준 문자 집합
> EUC-KR은 글자에 부여된 값을 그대로 인코딩 값으로 삼는 반면 유니코드는 글자에 부여된 값 자체를 인코딩 값으로 삼지 않고 다양한 방법으로 인코딩한다. 해당 방법을 UTF-8, UTF-16, UTF-32 라고 한다.

#### UTF-8(Unicode Transformation Format)
- 통상 1바이트부터 4바이트까지의 인코댕 결과를 만들어 낸다.
- UTF-8로 인코딩한 값의 결과는 1바이트, 2바이트, 3바이트, 4바이트가 될 수 있다.
- 