#  02. 객체지향 프로그래밍

## 01. 영화 예매 시스템
## 02. 객체지향 프로그래밍을 향해
### 협력, 객체, 클래스
- 객체지향은 말 그대로 객체를 지향하는 것으로 진정한 객체지향의 패러다임으로의 전환은 **클래스가 아닌 객체에 초점을 맞출 때에만 얻을 수 있다.**
- 이를 위해서 두 가지에 집중해야 한다.
  1. 어떤 클래스가 필요한지를 고민하기 전에 어떤 객체들이 필요한지 고민하여야 한다.
     - 클래스는 공통적인 상태와 행동을 공유하는 객체들을 추상화한 것이다.
     - 따라서 클래스의 윤곽을 잡기 위해 어떤 객체들이 어떤 상태와 행동을 가지는지를 먼저 결정해야 한다.
     - 객체를 중심에 두는 접근 방법은 설계를 단순하고 깔끔한게 만든다.
  2. 객체를 독립적인 존재가 아니라 기능을 구현하기 위해 협력하는 공동체의 일원으로 봐야 한다.
     - 객체는 홀로 존재하는 것이 아니다.
     - 다른 객체에게 도움을 주거나 의존하면서 살아가는 협력적인 존재이다.
     - 객체를 협력하는 공동체의 일원으로 바라보는 것은 설계를 유연하고 확장 가능하게 만든다.
     - 객체지향적으로 생각하고 싶다면 객체를 고립된 존재로 바라보지 말고 협력에 참여하는 협력자로 바라봐야 한다.
     - 객체들의 모양과 윤곽이 잡히면 공통된 특성과 상태를 가진 객체들을 타입으로 분류하고 이 타입을 기반으로 클래스를 구현하라
     - 훌륭한 협력이 훌륭한 객체를 낳고 훌륭한 객체가 훌륭한 클래스를 낳는다.

### 도메인의 구조를 따르는 프로그램 구조
- **도메인(Domain)**
  - 문제를 해결하기 위해 사용자가 프로그램을 사용하는 분야
- 객체지향 패러다임이 강력한 이유는 요구사항을 분석하는 초기 단계부터 프로그램을 구현하는 마지막 단계까지 객체라는 동일한 추상화 기법을 사용할 수 있기 때문이다.
- 요구사항과 프로그램을 객체라는 동일한 관점에서 바라볼 수 있기 때문에 도메인을 구성하는 개념들이 프로그램의 객체와 클래스로 매끄럽게 연결될 수 있다.

### 클래스 구현하기
- 클래스의 내부와 외부를 구분해야 하는 이유는 무엇인가?
  - 경계의 명확성이 객체의 자율성을 보장하기 때문이다.
  - 프로그래머에게 구현의 자유를 제공하기 때문이다.
#### 자율적인 객체
- 꼭 알아야 하는 사실
  1. 객체가 **상태(state)** 와 **행동(behavior)** 을 함께 가지는 복합적인 존재라는 것이다.
  2. 객체가 스스로 판단하고 행동하는 **자율적인 존재** 라는 것이다.
- 객체지향은 객체라는 단위 안에 데이터와 기능을 한 덩어리로 묶음으로써 문제 영역의 아이디어를 적절하게 표현할 수 있게 했다. 이처럼 데이터와 기능을 객체 내부로 함께 묶는 것을 **캡슐화** 라고 부른다.
- 대부분의 OOP 언어들은 상태와 행동을 캡슐화하는 것에서 한 걸음 더 나아가 외부에서의 접근을 통제할 수 있는 **접근 제어(access control)** 메커니즘도 함께 제공한다.
- 많은 프로그래밍 언어들은 접근 제어를 위해 public, protected, private과 같은 **접근 수정자(access modifier)** 를 제공한다.
- **객체지향의 핵심은 스스로 상태를 관리하고, 판단하고, 행동하는 자율적인 객체들의 공동체를 구성하는 것이다.**
  - 객체가 자율적인 존재로 우뚝 서기 위해서는 외부의 간섭을 최소화해야 한다.
  - 외부에서는 객체가 어떤 상태에 놓여 있는지, 어떤 생각을 하고 있는지 알아서는 안 되며, 결정에 직접적으로 개입하려고 해서도 안 된다.
  - 객체에게 원하는 것을 요청하고는 객체가 스스로 최선의 방법을 결정할 수 있을 것이라는 점을 믿고 기다려야 한다.
- 캡슐화와 접근 제어는 객체를 두 부분으로 나눈다.
  1. 외부에서 접근 가능한 부분으로 이를 **퍼블릭 인터페이스(public interface)** 라고 부른다.
  2. 외부에서는 접근 불가능하고 오직 내부에서만 접근 가능한 부분으로 이를 **구현(implementation)** 이라고 부른다.
  - **인터페이스와 구현의 분리 원칙(Separation of interface and implementation)** 은 훌륭한 객체지향 프로그램을 만들기 위해 따라야 하는 핵심 원칙이다.
- 일반적으로 객체의 상태는 숨기고 행동만 외부에 공개해야 한다.
  - 여러분이 사용하는 프로그래밍 언어가 public이나 private이라는 키워들르 제공한다면 클래스의 속성은 private으로 선언해서 감추고 외부에 제공해야 하는 일부 메서드만 public으로 선언해야 한다.
#### 프로그래머의 자유
- 프로그래머의 역할은 크게 두가지로 구분하는 것이 유용한다.
  1. **클래스 작성자(class creator)**
     - 새로운 데이터 타입을 프로그램에 추가한다.
  2. **클라이언트 프로그래머(client programmer)**
     - 클래스 작성자가 추가한 데이터 타입을 이용하면 된다.
- 클라이언트 프로그래머(client programmer)
  - 목표
    - 필요한 클래스들을 엮어서 애플리케이션을 빠르고 안정적으로 구축하는 것이다.
- 클래스 작성자(class creator)
  - 목표
    - 클라이언트에게 필요한 부분만 공개하고 나머지는 꽁꽁 숨겨야 한다.
    - 클라이언트 프로그래머가 숨겨 놓은 부분에 마음대로 접근할 수 없도록 방지함으로써 클라이언트 프로그래머에 대한 영향을 걱정하지 않고도 내부 구현을 마음대로 변경할 수 있다.
    - 이를 **구현 은닉(implementation hiding)** 이라고 부른다.
- 설계가 필요한 이유는 변경을 관리하기 위해서라는 것을 기억하자
  - 객체지향 언어는 객체 사이의 의존성을 적절히 관리함으로써 변경에 대한 파급효과를 제어할 수 있는 다양한 방법을 제공한다.
  - 객체의 변경성을 관리할 수 있는 기법 중에서 가장 대표적인 것이 바로 접근 제어이다.

### 협력하는 객체들의 공동체
- 의미를 좀 더 명시적이고 분명하게 표현할 수 있다면 객체를 사용해서 해당 개념을 구현해야 한다.
- 그 개념이 비록 하나의 인스턴스 변수만 포함하더라도 개념을 명시적으로 표현하는 것은 전체적인 설계의 명확성과 유연성을 높이는 첫걸음이다.
- **협력(Collaboration)**
  - 시스템의 어떤 기능을 구현하기 위해 객체들 사이에 이뤄지는 상호작용
- 객체지향 프로그램을 작성할 때는 먼저 협력의 관점에서 어떤 객체가 필요한지를 결정하고, 객체들의 공통 상태와 행위를 구현하기 위해 클래스를 작성한다.

### 협력에 관한 짧은 이야기
- 객체의 내부 상태는 외부에서 접근하지 못하도록 감춰야 한다.
- 대신 외부에 공개하는 퍼블릭 인터페이스를 통해 내부 상태에 접근할 수 있도록 허용한다.
- 객체는 다른 객체의 인터페이스에 공개된 행동을 수행하도록 **요청(request)** 할 수 있다.
- 요청을 받은 객체는 자율적인 방법에 따라 요청을 처리한 후 **응답(response)** 한다.
- 객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 바법은 메시지를 **전송(send a message)** 하는 것뿐이다.
- 다른 객체에게 요청이 도착할 때 해당 객체가 **메시지를 수신(receive a message)** 했다고 이야기한다.
- 메시지를 수신한 객체는 스스로의 결정에 따라 자율적으로 메시지를 처리할 방법을 결정한다.
- 이처럼 수신된 메시지를 처리하기 위한 자신만의 방법을 **메서드(method)** 라고 부른다.

## 03. 할인 요금 구하기
- 객체지향에서 중요하다고 여겨지는 두가지 개념
  - **상속(inheritance)**
  - **다형성**
    - 그 기반에는 **추상화(abstraction)** 라는 원리가 숨겨져 있다.

### 할인 정책과 할인 조건
- 부모 클래스에 기본ㄴ적인 알고리즘의 흐름을 구현하고 중간에 필요한 처리를 자식 클래스에게 위임하는 디자인 패턴을 **TEMPLATE METHOD** 패턴이라고 부른다.
```text
**오버라이딩과 오버로딩**

오버라이딩 :
    1. 부모 클래스에 정의된 같은 이름, 같은 파라미터 목록을 가진 메서드를 자식 클래스에서 재정의 하는 경우
    2. 자식 클래스의 메서드는 오버라이딩한 부모 클래스의 메서드를 가리기 때문에 외부에서는 부모 클래스의 메서드가 보이지 않는다.
오버로딩 : 
    1. 메서드의 이름은 같지만 제공되는 파라미터의 목록이 다르다.
    2. 오버로딩한 메서드는 원래의 메서드를 가리지 않기 때문에 이 메서드들은 사이 좋게 공존한다.
```

## 04. 상속과 다형성
### 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성
- 어떤 클래스가 다른 클래스에 접근할 수 있는 경로를 가지거나 해당 클래스의 객체의 메서드를 호출할 경우 두 클래스 사이에 의존성이 존재한다고 말한다.
- 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 서로 다를 수 있다는 것이다.
  - 다시 말해 클래스 사이의 의존성과 객체 사이의 의존성은 동일하지 않을 수 있다.
  - 그리고 유연하고, 쉽게 재사용할 수 있으며, 확장 가능한 객체지향 설계가 가지는 특징은 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르다는 것이다.
- 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르면 다를수록 코드를 이애하기 어려워진다는 것이다.
  - 코드를 이해하기 위해서는 코드뿐만 아니라 객체를 생성하고 연결하는 부분을 찾아야 하기 때문이다.
  - 반면 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르면 다를수록 코드는 더 유연해지고 확장 가능해진다.
- 설계가 유연해질수록 코드를 이해하고 디버깅하기는 점점 더 어려워진다는 사실을 기억해야 한다.
  - 반면 유연성을 억제하면 코드를 이해하고 디버깅하기는 쉬워지지만 재사용성과 확장 가능성은 낮아진다는 사실도 기억해야 한다.
  - 항상 유연성과 가독성 사이에서 고민해야 한다.

### 차이에 의한 프로그래밍
- 상속
  - 객체지향에서 코드를 재사용하기 위해 가장 널리 사용되는 방법이다.
  - 상속을 이용하려면 클래스 사이에 관계를 설정하는 것만으로 기존 클래스가 가지고 있는 모든 속성과 행동을 새로운 클래스에 포함시킬 수 있다.
  - 상속은 기존 클래스를 기반으로 새로운 클래스를 쉽고 빠르게 추가할 수 있는 간편한 방법을 제공한다.
  - 상속을 이용하면 부모 클래스의 구현은 공유하면서도 행동이 다른 자식 클래스를 쉽게 추가할 수 있따.
- 부모 클래스와 다른 부분만을 추가해서 새로운 클래스를 쉽고 빠르게 만드는 방법을 **차이에 의한 프로그래밍(programming by difference)** 이라고 한다.
```text
**자식 클래스와 부모 클래스**

상속은 두 클래스 사이의 관계를 정의하는 방법이다. 상속 관계를 선언함으로써 한클래스는 자동으로 다른 클래스가 제공하는 코드를 자신의 일부로 합칠 수 있다. 따라서 상속을 사용하면 코드 중복을 제거하고 여러 클래스 사이에서 동일한 콜르 공유할 수 있게 된다.
```

### 상속과 인터페이스
- 상속이 가치 있는 이유는 부모 클래스가 제공하는 모든 인터페이스를 자식 클래스가 물려받을 수 있기 때문이다.
- 인터페이스는 객체가 이해할 수 있는 메시지의 목록을 정의한다는 것을 기억해야 한다.
- 결과적으로 자식 클래스는 부모 클래스가 수신할 수 있는 모든 메시지를 수신할 수 있기 때문에 외부 객체는 자식 클래스를 부모 클래스와 동일한 타입으로 간주할 수 있다.
- 정리하면 자식 클래스는 상속을 통해 부모 클래스의 인터페이스를 물려받기 때문에 부모 클래스 대신에 사용될 수 있다.
- **업캐스팅(upcasting)**
  - 자식 클래스가 부모 클래스를 대신하는 것
  - 아래에 위치한 자식 클래스가 위에 위치한 부모 클래스로 자동적으로 타입 캐스팅되는 것처럼 보이기 때문에 해당 용어를 사용한다.

### 다형성
- 다형성
  - 동일한 메시지를 수신했을 때 객체의 타입에 따라 다르게 응답할 수 있는 능력
  - 객체지향 프로그램의 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성이 다를 수 있다는 사실을 기반으로 한다.
  - 다형성은 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성을 다르게 만들 수 있는 객체지향의 특성을 이용해 서로 다른 메서드를 실행할 수 있게 한다.
  - 다형성을 구현하는 방법은 매우 다양하지만 메시지에 응답하기 위해 실행될 메서드를 컴파일 시점이 아닌 실행 시점에 결정한다는 공통점이 있다.
  - **지연 바인딩(lazy binding), 동적 바인딩(dynamic binding)**
    - 메시지와 메서드를 실행 시점에 바인당 한다는 것
  - **초기 바인딩(early binding), 정적 바인딩(static binding)**
    - 전통적인 함수 호출처럼 컴파일 시점에 실행될 함수나 프로시저를 결정하는 것
```text
**구현 상속과 인터페이스 상속**

구현 상속(implementation inheritance) :
    - (= 서브 클래싱(subclassing))
    - 순수하게 코드를 재사용하기 위한 목적
**인터페이스 상속(interface inheritance)** :
    - (= 서브타이핑(subtyping))
    - 다형적인 협력을 위해 부모 클래스와 자식 클래스가 인터페이스를 공유할 수 있도록 상속을 이용하는 것
    - 상속은 인터페이스 상속을 위해 사용해야 한다.
        - 대부분의 사람들은 코드 재사용을 상속의 주된 목적이라고 생각하지만 이것은 오해다.!
        - 인터페이스를 재사용할 목적이 아니라 구현을 재사용할 목적으로 상속을 사용하면 변경에 취약한 코드를 낳게 될 확률이 높다.
```

### 인터페이스와 다형성
- 종종 구현은 공유할 필요가 없고 순수하게 인터페이스만 공유하고 싶을 때가 있다.
  - 이를 위해 자바에서는 **인터페이스** 라는 프로그래밍 요소를 제공한다.
  - 자바의 인터페이스는 말 그대로 구현에 대한 고려 없이 다형적인 협력에 참여하는 클래스들이 공유 가능한 외부 인터페이스를 정의한 것이다.

## 05. 추상화와 유연성
### 추상화의 힘
- 추상화의 장점
  1. 추상화의 계층만 따로 떼어 놓고 살펴보면 요구사항의 정책을 높은 수준에서 서술할 수 있다는 것이다.
     - 추상화를 사용하면 세부적인 내용을 무시한 채 상위 정책을 쉽고 간단하게 표현할 수 있다.
     - 세부사항에 억눌리지 않고 상위 개념만으로도 도메인의 중요한 개념을 설명할 수 있게 한다.
     - 추상화를 이용해 상위 정책을 기술한다는 것은 기본적인 애플리케이션의 협력 흐름을 기술한다는 것을 의미한다.
  2. 추상화를 이용하면 설계가 좀 더 유연해진다는 것이다.
     - 기존 구조를 수정하지 않고도 새로운 기능을 쉽게 추가하고 확장할 수 있다.

### 유연한 설계
- 항상 예외 케이스를 최소화하고 일관성을 유지할 수 있는 방법을 선택하여야 한다.

### 추상 클래스와 인터페이스 트레이드오프
- 구현과 관련된 모든 것들이 트레이드오프의 대상이 될 수 있다는 사실이다.
  - 작성하는 모든 코드에는 합당한 이유가 있어야 하고 항상 고민하고 트레이드오프를 해야 한다.

### 코드 재사용
- 상속은 코드를 재사용하기 위해 널리 사용되는 방법이다.
  - 그러나 널리 사용되는 방법이라 해서 가장 좋은 방법은 아니다.
  - **합성(composition)** 이 상속보다는 더 좋은 방법이다.
    - 합성은 다른 객체의 인스턴스를 자신의 인스턴스 변수로 포함해서 재사용하는 방법을 말한다.

### 상속
- 상속은 객체지향에서 코드를 재사용하기 위해 널리 사용되는 기법이다.
- 상속이 설계에 끼치는 안 좋은 영향 2가지
  1. 캡슐화를 위반한다.
    - 결과적으로 부모 클래스의 구현이 자식 클래스에게 노출되기 때문에 캡슐화가 약화된다.
    - 캡슐화의 약화는 자식 클래스가 부모 클래스에 강하게 결합되도록 만들기 때문에 부모 클래스를 변경할 때 자식 클래스도 함께 변경될 확률을 높인다.
    - 결과적으로 상속을 과도하게 사용된 코드는 변경하기도 어려워진다.
  2. 설계를 유연하지 못하게 만든다.
    - 상속은 부모 클래스와 자식 클래스 사이의 관계를 컴파일 시점에 결정한다.
    - 따라서 실행 시점에 객체의 종류를 변경하는 것이 불가능하다.

### 합성
- 인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 코드를 재사용하는 방법
- 상속과 다른 점은 상속이 부모 클래스의 코드와 자식 클래스의 코드를 컴파일 시점에 하나의 단위로 강하게 결합하는 데 비해 인터페이스를 통해 약하게 결합된다는 것이다.
- 합성은 상속이 가지는 두 가지 문제점을 해결한다.
  1. 인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 재사용이 가능하기 때문에 구현을 효과적으로 캡슐화할 수 있다.
  2. 의존하는 인스턴스를 교체하는 것이 비교적 쉽기 때문에 설계를 유연하게 만든다.
  - 따라서 코드 재사용을 위해서는 상속보다는 합성을 선호하는것이 더 좋은 방법이다.
- 상속을 절대 사용하지 말라는 것이 아니다.
  - 코드를 재사용하는 경우에는 상속보다 합성을 선호하는 것이 옳지만 다형성을 위해 인터페이스를 재사용하는 경우에는 상속과 합성을 함께 조합해서 사용해야 한다.

# 정리
- 대부분의 사람들은 객체지향 프로그래밍 과정을 클래스 안에 속성과 메서드를 채워넣는 작업이나 상속을 이용해 코드를 재사용하는 방법 정도로 생각한다.
  - 물론 프로그래밍 관점에서 클래스와 상속은 중요하다.
  - 그러나 프로그래밍 관점에 너무 치우쳐서 객체지향을 바라볼 경우 객체지향의 본질을 놓치기 쉽다.
- 객체지향이란 객체를 지향하는 것이다.
  - 객체지향에서 가장 중요한 것은 애플리케이션 기능을 구현하기 위해 협력에 참여하는 객체들 사이의 상호작용이다.
  - 객체들은 협력에 참여하기 위해ㅑ 역할을 부여받고 역할에 적합한 책임을 수행한다.
- 객체지향 설계의 핵심은 적절한 협력을 식별하고 협력에 필요한 역할을 정의한 후에 역할을 수행할 수 있는 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것이다.
---
