# Chapter 03. 명령어
## 3-1. 소스 코드와 명령어

### 고급 언어와 저급 언어
- 우리가 프로그램을 만들 때 사용하는 언어는 **컴퓨터가 이해하는 언어가 아닌 사람이 이해하고 작성하기 쉽게 만들어진 언어** 이다.
- **고급 언어(high-level programming language)**
  - '사람을 위한 언어'
  - 사람이 읽고 쓰기 편한 것은 물론이고, 더 나은 가독성, 변수나 함수 같은 편리한 문법을 제공하기 때문에 어떠한 복잡한 프로그램을 구현할 수 있게 한다.
- **저급 언어(low-level programming language)**
  - 컴퓨터가 이해하고 실행할 수 있는 언어
  - 종류
    - **기계어(machine code)**
      - 0과 1의 명령어 비트로 이루어진 저급 언어
      - 기계어는 오직 컴퓨터만을 위해 만들어진 언어이기 때문에 사람이 그 의미를 이해하기 어렵다.
    - 어셈블리어
      - 0과 1로 표현된 명령어(기계어)를 읽기 편한 형태로 변역한 언어
      - 특정 개발자들에게 '작성의 대상'뿐만 아니라 매우 중요한 '관찰의 대상'이기도 한다.
- 고급 언어로 작성된 소스코드가 실행되려면 반드시 저급 언어, 즉 명령어로 변환되어야 한다.

### 컴파일 언어와 인터프리터 언어
- 고급 언어는 어떻게 저급 언어로 변환될까?
- 변환 방식
  - 컴파일 언어
    - 컴파일러에 의해 소스 코드 전체가 저급 언어로 변환되어 실행되는 고급 언어
    - **컴파일(complie)**
      - 컴파일 언어로 작성된 소스 코드 전체가 저급 언어로 변환되는 과정
    - **컴파일러(compiler)**
      - 컴파일을 수행해 주는 도구
      - 개발자가 작성한 소스 코드 전체를 쭉 훑어보며 소스 코드에 문법적인 오류는 없는지, 실행 가능한 코드인지, 실행하는 데 불필요한 코드는 없는지 등을 따지며 소스 코드를 처음부터 끝까지 저급 언어로 컴파일 합니다.
      - 컴파일러를 통해 저급 언어로 변환된 코드를 **목적코드(object code)(= 저급언어)**라고 한다.
    - 대표적인 컴파일 언어
      - C
  - 인터프리터 언어
    - 인터프리터에 의해 소스 코드가 한 줄씩 실행되는 고급 언어
    - 소스 코드 전체가 저급 언어로 변환되는 컴파일 언어와 달리, 소스코드를 한 줄씩, 한 줄씩 차례로 실행합니다.
    - **인터프리터(interpreter)**
      - 소스 코드를 한 줄씩 저급 언어로 변환하여 실행해 주는 도구
    - **컴퓨터와 대화하듯 소스 코드를 한 줄씩 실행하기 때문에 소스 코드 전체를 저급 언어로 변환하는 시간을 기다릴 필요가 없다.**
    - 소스 코드 내에 오류가 있다면 컴파일이 불가능 했던 컴파일 언어와 달리 한 줄씩 실행되기 때문에 소스 코드 N번째 줄에 문법 오류가 있더라도 N-1번째 줄까지 올바르게 수행된다.
    - 일반적으로 인터프리터 언어는 컴파일 언어보다 느리다.
      - 컴파일을 통해 나온 결과물, 즉 목적 코드는 컴퓨터가 이해하고 실행할 수 있는 저급 언어인 반면 인터프리터 언어는 소스 코드 마지막에 이를 때까지 한줄 한 줄씩 적브 언어로 해석하며 실행해야 하기 때문이다.
    - 대표적인 인터프리터 언어
      - Python

### 좀 더 알아보기. 목적 파일 VS 실행 파일
- 목적 파일
  - 목적 코드로 이루어진 파일
- 실행 파일
  - 실행 코드로 이루어진 파일
  - 목적 코드가 실행 파일이 되기 위해서는 **링킹** 이라는 작업을 거쳐야 한다.
  - **링킹**
    - 연결 짓는 작업
---