# 1장. MySQL과 MariaDB 개요
- MySQL과 MariaDB의 탄생 과정
  - MySQL은 1995년 오픈소스로 배포된 무료 DBMS이다.
  - 대용량 데이터와 가용성 안정성이라는 장점에 힘입어 배포 초기부터 학계는 물론 업계에서 다양한 용도로 활용되어 온 대중적인 소프트웨어이다.
  - 2010년 MySQL이 오라클에 인수된 뒤 2021년 6월 MySQL 8.0 버전까지 배포되었으며 상용 버전과 커뮤니티 버전으로 구분한다.
- 한편 MySQL이 오라클로 인수되고 나서 개발 지침과 라이선스 정책의 변화에 따라 MySQL의 핵심 개발자 주도로 오픈소스 정책을 지향하는 MariaDB가 탄생했다.
  - MariaDB는 MySQL의 소스 코드에 기반을 두고 개발된 만큼, SQL 문을 사용하는 개발자 입장에서 현재까지 별다른 차이는 없다.
  - 물론 일부 기능과 수행 메커니즘, 시스템 변수(system variable)나 시스템 상태(system status) 등에서 점점 차이가 나고 있기는 하지만 SQL 문의 주요 뼈대는 크게 다르지 않다.
- 버전 측면에서는 MySQL과 MariaDB 모두 초반에 5.x 버전으로 같은 길을 가는 건가 했으나 5.5 버전부터 MariaDB가 독자적인 길을 선택하면서 두 갈래로 나뉘게 되었다.
  - SQL 문을 개발하는 입장에서 버전에 따른 기능 차이가 존재하지만 작성하는 SQL 문의 문법이나 실행 계획의 출력 방식은 유사하므로 버전과 관계없이 SQL 문을 개발할 수 있다.
  - 단, 버전에 따라 DB 엔진 레벨에서 제공하는 옵티마이저 기능의 차이는 존재하므로 데이터베이스 관리자라면 해당 부분을 염두해야 한다.

## 1.3  MySQL과 MariaDB 튜닝의 중요성
- 최근 제조업, 통신업, 판매업 등에서 MySQL과 MariaDB에 기반을 둔 안정적인 운영 서비스를 제공하는 사례를 흔히 접할 수 있다.
  - 나아가 클라우드 환경과의 접목으로 한 대의 기본(primary) 노드와 다수의 복제본(replica) 노드, 여러 개의 마스터(master) 노드 구종 등 다양한 방식의 안정적인 아키텍처를 서비스에 활용한다.
  - 이러한 업계 사례를 보면 클라우드 서비스에 기반을 둔 하드웨어 가용성과 확장성, 지속적인 DBMS 엔진 가동을 위한 소프트웨어 안정성 등이 상용 DBMS와 크게 다르지 않다.
- 그러나 MySQL, MariaDB의 내부를 들여다보면 기능적인 제약사항이 있다.
  - 대다수의 SQL 문이 중첩 루프 조인 알고리즘으로 수행되고, 상용 DBMS와는 다르게 수행된 쿼리 결과가 메모리에 적재되는 캐시 기능에 한계가 있으므로(데이터가 변경되면 캐시된 내용을 모두 삭제) 일반적인 쿼리 작성 및 튜닝이 통하지 않을 수 있다.
  - 따라서 DBMS가 제공하는 기능을 더 자세히 알아야 하며, 제공되는 실행 계획(execution plan) 정보를 해석하고 문제점을 인지하거나 대응할 수 있는 능력을 갖춘 뒤 쿼리 튜닝을 진행해야 할 것입니다.
  - 나아가 상용 DBMS에 비해 제공되는 정보가 부족하므로 쿼리를 효율적으로 작성하겠다는 마음가짐으로 실행 계획을 항상 확인하는 습관을 길러야 한다.
- 다시 요약하면 MySQL과 MariaDB에는 다음과 같은 강점, 약점, 기회와 위협이 있다.
  - 기본적으로 무료이고 경량화된 소프트웨어이므로 활용하기 편리하고 유용한 반면 수행 가능한 알고리즘이 적어서 성능적으로 불리하다.
  - 대신 다양한 스토리지 엔진을 적극적으로 사용할 수 있는 기회가 존재한다.
  - 그러나 오라클에 인수된 MySQL은 라이선스의 유료화, 오픈소스 정책의 지원범위 변동에 대한 위협성이 있다.
  - 따라서 이와 같은 SWOT 분석 결과에 따라 약점과 기회를 헤쳐나가기 위한 SQL 튜닝이 얼마나 중요한지 다시 한번 확인할 수 있다.

---