# 1장. MySQL과 MariaDB 개요
- MySQL과 MariaDB의 탄생 과정
  - MySQL은 1995년 오픈소스로 배포된 무료 DBMS이다.
  - 대용량 데이터와 가용성 안정성이라는 장점에 힘입어 배포 초기부터 학계는 물론 업계에서 다양한 용도로 활용되어 온 대중적인 소프트웨어이다.
  - 2010년 MySQL이 오라클에 인수된 뒤 2021년 6월 MySQL 8.0 버전까지 배포되었으며 상용 버전과 커뮤니티 버전으로 구분한다.
- 한편 MySQL이 오라클로 인수되고 나서 개발 지침과 라이선스 정책의 변화에 따라 MySQL의 핵심 개발자 주도로 오픈소스 정책을 지향하는 MariaDB가 탄생했다.
  - MariaDB는 MySQL의 소스 코드에 기반을 두고 개발된 만큼, SQL 문을 사용하는 개발자 입장에서 현재까지 별다른 차이는 없다.
  - 물론 일부 기능과 수행 메커니즘, 시스템 변수(system variable)나 시스템 상태(system status) 등에서 점점 차이가 나고 있기는 하지만 SQL 문의 주요 뼈대는 크게 다르지 않다.
- 버전 측면에서는 MySQL과 MariaDB 모두 초반에 5.x 버전으로 같은 길을 가는 건가 했으나 5.5 버전부터 MariaDB가 독자적인 길을 선택하면서 두 갈래로 나뉘게 되었다.
  - SQL 문을 개발하는 입장에서 버전에 따른 기능 차이가 존재하지만 작성하는 SQL 문의 문법이나 실행 계획의 출력 방식은 유사하므로 버전과 관계없이 SQL 문을 개발할 수 있다.
  - 단, 버전에 따라 DB 엔진 레벨에서 제공하는 옵티마이저 기능의 차이는 존재하므로 데이터베이스 관리자라면 해당 부분을 염두해야 한다.

## 1.1. 현황
### 1.1.1. 부각 배경
- MySQL은 상용 버전과 무료 버전으로 구분된다.
  - 무료 버전의 라이선스는 GPL(General Public License)이다.
  - 상용 버전은 오라클에서 다양한 보안 패치와 개선된 기능을 제공하는 반면, GPL 라이선스를 사용하는 무료 버전은 MySQL 소스 코드 공개에 부담이 있으며 제약된 기능과 서비스만 사용할 수 있다.
- 반면, MariaDB는 GPL v2 라이선스를 따르는 완전한 오픈소스 소프트웨어이다.
  - 마찬가지로 MariaDB가 포함된 소프트웨어를 고객에게 판매하는 등의 영리 목적 활동 외에는 소스 코드 공개 의무가 없다.

### 1.1.2. DB 엔진 영향력
- 최근 오픈소스 RDBMS의 엔진 영향력은 아래와 같다.
  - 1위는 MySQL로 58%에 육박, 5위인 MariaDB는 5%로 둘의 영향력은 전체 60%에 육박하는 높은 비율을 차지한다.
  - 시장에서는 이미 비즈니스 가격 경쟁력 향상과 클라우드 서비스의 급성장에 힘입어 U2L(Unix to Linux), U2C(Unix to Cloud) 흐름을 타고 오픈소스 데이터베이스로의 전환(migration)이 주류를 이루는 추세이다.
    - 그에 따라 MySQL과 MariaDB 개발 역량은 필수이다.

## 1.2. 상용 RDBMS와의 차이점
- 오픈소스인 MySQL 및 MariaDB와 국내 시장 점유율이 가장 높은 상용DB인 오라클을 기준으로 각각의 구조와 기능 그리고 SQL 문을 간단히 비교, 분석 하겠다.

### 1.2.1. 구조적 차이
- 오라클과 MySQL을 실제 서비스에 도입할때는 장애 예방 효과 또는 장애 발생 시에 가용성을 기대하며 이중화 구조로 구축한다.
  - 나아가 삼중화 이상의 다중화 구조로 구축하여 가용성 수준을 더 높일 수 있다.

---